Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541
Ruotsalainen kansanpuolue
Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaaliohjelma 2024
Puolue: Ruotsalainen kansanpuolue
Otsikko: Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaaliohjelma 2024
Vuosi: 2024
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
Yhdessä
SUOMEN RUOTSALAISEN KANSANPUOLUEEN EUROVAALIOHJELMA 2024
YHDESSÄ KOHTI YHTEISTÄ JA IHMISLÄHEISTÄ EUROOPPAA
Euroopan unionin kulmakiviä ovat vapaus, demokratia, tasa-arvo ja ihmisoikeudet. Ruotsalainen
kansanpuolue haluaa jatkaa työtä rauhan ja vakauden puolesta Euroopassa, sellaisen unionin hyväksi, jossa
oikeusvaltioperiaatetta kunnioitetaan, talous voi kasvaa ja yritykset kukoistavat ja jossa kansalaiset voivat
vaikuttaa ja vapaasti toteuttaa unelmiaan. On tärkeää, että kansalaisten ääni tulee kuuluviin. Päätökset
tulee tehdä mahdollisimman lähellä kansalaista. EU:n tulee kunnioittaa ja tukea paikallista ja kansallista
päätöksentekoa.
EU alkoi yhteisenä rauhanprojektina. On tärkeää, että työ rauhan ja turvallisuuden puolesta Euroopassa
jatkuu. Yhdessä olemme vahvoja, ja yhdessä jatkamme työtä vahvan ja yhtenäisen Euroopan puolesta:
yhteisen, turvallisen kansalaisten Euroopan puolesta.
Euroopassa käydään sotaa. Turvallisuuspoliittinen tilanne on pahin sitten kylmän sodan. Nykyään sekä EU:n
sisällä että sen ulkopuolella on voimia, jotka pyrkivät heikentämään unioniamme. Populismin ja
äärioikeiston nousu kasvaa, ja halu heikentää kansalaisten luottamusta viranomaisiin lisääntyy. RKP haluaa
liberaalina puolueena vastustaa näitä voimia ja tehdä töitä oikeusvaltioperiaatteen, ihmisoikeuksien ja
kaikkien yhtäläisen arvon puolesta. Työskentelemme kielivähemmistöjen ja muiden vähemmistöjen
oikeuksien ja edustuksen turvaamiseksi koko EU:ssa. Me edistämme inklusiivista ja monikulttuurista
Eurooppaa.
Euroopan parlamentin tulee olla myös itsehallintoalueiden parlamentti. Työskentelemme sen puolesta, että
myös Ahvenanmaa olisi edustettuna Euroopan parlamentissa.
EU:n laajentuminen on Suomen etujen mukaista ja meille tärkeä tavoite. EU:n laajentuminen on nykyään
suurelta osin myös turvallisuus- ja geopolittiinen kysymys. Toivotamme uudet maat tervetulleiksi unioniin,
mutta niiden on täytettävä jäsenyysvaatimukset. Oikeusvaltioperiaate on kaikkein keskeisimpiä
vaatimuksia. Tämä vaatimus sisältää muun muassa toimia korruptiota vastaan, mutta kaikkia vaatimuksia
1 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
on noudatettava nykyisten ja tulevien jäsenvaltioiden toimesta.
Meidän tulee jatkaa työtä tasa-arvon puolesta. Tasa-arvoinen Eurooppa on turvallinen Eurooppa. RKP
työskentelee monimuotoisuuden puolesta ja pyrkii varmistamaan, että EU:n johtotehtävissä on yhtä paljon
naisia kuin miehiä. Meidän tulee kaikin keinoin taistella tyttöihin ja naisiin kohdistuvaa sortoa ja väkivaltaa
vastaan.
Kaikkien jäsenvaltioiden on ehkäistävä ja torjuttava naisiin kohdistuvaa väkivaltaa sekä perheväkivaltaa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien turvaamisen työtä on tehostettava EU:ssa.
Tämä työ vaatii yhteisiä ponnistuksia, eikä mitään tule pitää itsestäänselvyytenä. Vapaan, vakaan,
turvallisen ja yhtenäisen EU:n merkitys on nyt tärkeämpi kuin koskaan.
EU:n on jatkettava Ukrainan tukemista sekä sotilaallisesti että taloudellisesti, ja sotarikolliset on saatettava
vastuuseen. Venäjä tulee velvoittaa korvaamaan se, mitä se on tuhonnut Ukrainassa.
RKP HALUAA:
• että yhteistyötä Suomen kansanedustajien ja Suomen europarlamentaarikkojen välillä vahvistetaan
• että oikeus aborttiin ja itsemääräämisoikeus omaan seksuaali- ja lisääntymisterveyteen turvataan
• että EU jatkaa vammaisten henkilöiden oikeuksien vahvistamista.
• että Suomi on proaktiivinen ja rakentava toimija EU:ssa, joka aktiivisesti ajaa kansakunnan etuja
• että kaikki jäsenvaltiot sitoutuvat EU:n yhteisiin arvoihin ja oikeusvaltioperiaatteeseen
• että EU:n vuosittaista oikeusvaltioperiaatteen seurantaa ja raportointia kehitetään
• että EU katkaisee EU-tuet maille, jotka rikkovat ihmisoikeuksia tai oikeusvaltioperiaatetta
• että EU kunnioittaa vähemmistökieliä tai alueellisia kieliä puhuvien EU-kansalaisten kielellisiä ja
kulttuurisia oikeuksia
• että tasa-arvotyötä tehostetaan ja että tasa-arvo otetaan huomioon kaikessa päätöksenteossa
• että EU vahvistaa työtään kaikenlaista naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan
• että EU torjuu vammaisiin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa, ja työskentelee aktiivisesti
pakkosteriloinnin kieltämiseksi
• nähdä aktiivisemman yhteistyön Pohjoismaiden välillä
• että kaikkien EU:n toimielinten päätöksentekoprosessit ovat demokraattisia, selkeitä ja läpinäkyviä
• että työtä ihmisoikeuksien puolesta vahvistetaan EU:ssa
• varmistaa jatkuvan dialogin jäsenmaiden välillä
• että Euroopan parlamentilla on pysyvä istuntopaikka Brysselissä ja että jatkuva matkustus Strasbourgiin
päättyy
• että Ahvenanmaalle annetaan paikka Euroopan parlamentissa
• että nuorisotakuuta kehitetään ja että se toteutetaan jokaisessa jäsenvaltiossa
• että EU:n nuorisostrategia huomioidaan EU:n päätöksenteossa
• että kellon siirtämisen kaksi kertaa vuodessa lopetetaan EU:ssa
• että raiskaus määritellään suostumuksen puutteen perusteella rangaistavaksi koko EU:ssa.
YHDESSÄ ONNISTUMME VIHREÄSSÄ SIIRTYMÄSSÄ
2 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
Ilmastonmuutos on aikamme suurin haaste. Se on haaste joka ei tunne kansallisia rajoja. Vain yhdessä
voimme taistella ilmastonmuutosta vastaan. Olemme jo nyt onnistuneet luomaan yhteisiä
oikeudenmukaisia ja tehokkaita ratkaisuja, jotka tekevät yhteiskunnastamme kestävämmän ja joista me
kaikki hyödymme. EU:lla on kunnianhimoinen päästötavoite vuodelle 2030: päästöjen vähentäminen 55
prosentilla verrattuna vuoteen 1990. Heti tulevan vaalikauden alussa on määritettävä päästötavoitteet
vuosille 2040 ja 2050, mikä on tärkeä välietappi varmistaaksemme, että saavutamme tavoitteen pitää
ilmaston lämpenemisen alle 1,5 asteessa Pariisin ilmastosopimuksen mukaisesti.
Saastuttajan on maksettava, ja päästökauppa on yksi tehokkaimmista tavoista vähentää päästöjä. Meillä on
EU:ssa yhteiset säännöt päästökaupalle, jotka ovat tärkeitä. Päästökauppaa on jatkossakin kehitettävä EU:n
päästötavoitteiden muuttuessa yhä kunnianhimoisempaan suuntaan.
Vihreä siirtymä on välttämätön, ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi. Työskentelemme tukeaksemme ja
nopeuttaaksemme tätä siirtymää, samalla varmistaen, että Suomen ainutlaatuiset energiatarpeet ja
edellytykset huomioidaan. Fossiilisista polttoaineista irtautuminen ei ole vain ympäristötoimenpide, vaan
se on myös ratkaisevan tärkeää Suomen turvallisuudelle ja omavaraisuudelle. Yritysten on voitava toteuttaa
tämä siirtymä pitkäjänteisten ja ennakoitavien päätösten ja lainsäädännön avulla.
Vihreä siirtymä on valtava mahdollisuus Suomelle. Meillä on Euroopan paras sähköverkko, ja toimiva
yhteistyö Ruotsin ja Norjan kanssa mahdollistaa sen, että päästöttömän energian saatavuus voidaan taata.
Nyt tehtävät investoinnit uusiutuvaan ja puhtaaseen energiaan houkuttelevat teollisia investointeja.
Suomen tulee olla edelläkävijä vihreässä siirtymässä.
Me kaikki kannamme yhdessä vastuun ympäristöstämme ja luonnostamme. Työskentelemme sellaisen EU:n
puolesta, jossa paikalliset olosuhteet ja kansalliset erityispiirteet ymmärretään. Työskentelemme EU:n
puolesta, joka luottaa jäsenmaihinsa. EU:n on jatkettava työtä, jotta luonnon monimuotoisuuden
väheneminen saadaan pysäytettyä. EU:n rooli Itämerta koskevissa kysymyksissä on tärkeä. Itämeren tila on
edelleen kriittinen, ja kaikkien Itämeren maiden on toteutettava voimakkaita yhteisiä toimia tilanteen
parantamiseksi. EU:n on jatkossakin mahdollistettava kestävä kalastus Itämerellä.
RKP HALUAA:
• että saastuttajat maksavat laajentamalla ja kehittämällä päästökauppaa
• että EU asettaa heti uuden kauden alussa välitavoitteet päästöjen vähentämiseksi vuoteen 2040
mennessä saavuttaakseen nollapäästötavoitteen vuoteen 2050 mennessä
• että EU:n talous saa nostetta nopeuttamalla vihreää siirtymää
• että EU tulee energian suhteen omavaraiseksi
• edistää kestävää kaivostoimintaa, joka hyödyttää paikallisia yhteisöjä ja vahvistaa EU:n strategista
autonomiaa
• että EU jatkaa työtä luonnon monimuotoisuuden köyhtymisen estämiseksi paikalliset erityispiirteet
huomioiden
• että päästökaupan tuotot suunnataan kehitys-, ympäristö- ja ilmastotyön rahoittamiseen
• jatkaa työtä yhteisten kunnianhimoisten yritysvastuusääntöjen kehittämiseksi EU:ssa
• että EU työskentelee tukeakseen kehitysmaita ilmastonmuutokseen sopeutumisessa ja sen torjunnassa
3 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
• että kauppapolitiikka perustuu kestäviin ehtoihin
• että Itämeren alueen ympäristöyhteistyötä kehitetään ja tehostetaan
• että Suomi nostaa aktiivisesti esiin Itämeren tilanteen ja arktiset kysymykset sekä ajaa yhteisiä toimia
EU:n tasolla
• että EU työskentelee lisätäkseen ymmärrystä siitä, että yhteiskunnan toiminta on riippuvaista luonnosta
• että EU harjoittaa vastuullista meri- ja kalastuspolitiikkaa, joka luo pitkän aikavälin kestäviä kalakantoja
ja terveitä meriä sekä Euroopassa että globaalisti
• ennen kaikkea suojella luonnon monimuotoisuutta ja pysäyttää lajien sukupuuttoon kuolemisen.
Samalla tarvittavia toimenpiteitä tulee pystyä tehdä paikallisella tasolla silloin, kun populaatiot kasvavat
niin suuriksi, että ne uhkaavat elinkeinoja tai muita eläinlajeja
• että EU työskentelee kiertotalouden kehittämiseksi, jotta rajallisten luonnonvarojen käyttöä voidaan
vähentää.
YHDESSÄ KOHTI SIVISTYNYTTÄ JA INNOVATIIVISTA EUROOPPAA
Menestyksemme perustuu korkealaatuiseen ja tasa-arvoiseen koulutukseen sekä panostuksiin
laadukkaaseen tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin. Nämä panostukset turvaavat tulevaisuutemme
kilpailukyvyn ja työllisyyden sekä vahvistavat tulevaisuudenuskoa lapsissamme ja nuorissamme. Korkea
koulutustaso on kestävän kehityksen ja innovaatioystävällisen EU:n perusta. Haluamme tehdä Euroopasta
osaamisen ja innovaatioiden johtavan maanosan.
EU:n opiskelijavaihto-ohjelmaa ERASMUS+ on kehitettävä ja sen jatkuva rahoitus on turvattava. Ohjelma
tarjoaa mahdollisuuksia koulutukseen, opintoihin tai harjoitteluun ulkomailla. Miljoonat nuoret ovat
voineet opiskella toisessa EU-maassa vaihto-ohjelmien, kuten Erasmus+-ohjelman, ansiosta. Yhä useammat
perheet ovat tulevaisuudessa monikielisiä, ja niiden juuret ovat useassa EU-maassa. Monikielisyys on
arvokasta ja se lisää ymmärrystä ympäröivästä maailmasta. Myös vaihto-opiskelu lisää ymmärrystä
erilaisista tavoista ja kulttuureista ja vahvistaa näin EU:ta.
Investoinnit koulutukseen, kulttuuriin, tutkimukseen ja kehitykseen ovat panostuksia tulevaisuuteen. Nämä
investoinnit ovat äärimmäisen tärkeitä, jotta Suomi selviytyisi globaalissa kilpailussa. EU:lla on tutkimus- ja
innovaatiotoiminnan kehittämisohjelma, joka ulottuu vuoteen 2027. Mielestämme EU:n tulisi jo seuraavan
toimikauden alussa uudistaa ohjelmaa.
Ohjelmassa tulisi korostaa erityisosaamisalueita, joissa Suomi on maailmanlaajuinen johtaja. Näihin
osaamisalueisiin kuuluvat muun muassa cleantech, energiatekniikka, kvanttitietokoneet, digitaaliset verkot
ja lääketieteellinen kehitys.
Euroopan lainsäädännön tulee mahdollistaa innovaatiot ja kehitys sekä kannustaa innovaatioita, jotka
edistävät sosiaalista ja ekologista kestävyyttä ja kehittävät ratkaisuja vihreään ja digitaaliseen siirtymään.
RKP HALUAA:
• edistää Euroopan kilpailukykyä ja houkuttelevuutta koulutuksen ja tutkimuksen avulla
• jatkaa ERASMUS+ vaihto-ohjelman kehittämistä nuorillemme ja opiskelijoillemme
• turvata kestävä tulevaisuus nostamalla väestön koulutustasoa
4 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
• lisätä kilpailukykyä, tuottavuutta ja työllisyyttä EU:ssa panostamalla pieniin ja keskisuuriin yrityksiin,
tutkimukseen sekä innovaatioihin
• luoda lisää työpaikkoja innovaatioiden ja tutkimuksen kautta, jotta yhä useammalla ihmisellä
Euroopassa olisi työpaikka
• vahvistaa pitkäaikaisesti koulutuksen, innovaatioiden ja tutkimuksen perustaa Euroopassa
puiteohjelmien, kuten Horisontti Euroopan, avulla
• kannustaa innovaatioihin, jotka edistävät sosiaalista ja ekologista kestävyyttä
• huomioida kulttuurin merkityksen taloudelle ja paikallisille yhteisöille EU:ssa.
YHDESSÄ DIGITAALISESSA KEHITYKSESSÄ
Digitalisaatio on tullut yhteiskunnallisen kehityksen ja talouden perusvoima. On tärkeää, että digitalisaatio
hyödyttää kaikkia kansalaisia ja yrityksiä. Visiossamme innovaatiot, yksityisyys ja kyberturvallisuus kulkevat
käsi kädessä. On tärkeää, että päätökset Suomen kriittisestä infrastruktuurista ovat omissa käsissämme.
Tietosuoja on olennainen osa digitaaliaikaa. Teemme työtä sen puolesta, että EU:n tietosuoja-asetus (GDPR)
turvataan ja että sitä sovelletaan ja noudatetaan johdonmukaisesti koko unionissa. Haluamme antaa
kansalaisille hallinnan heidän henkilötiedoistaan ja edistää avoimuutta niitä käsittelevissä yrityksissä ja
organisaatioissa.
Jotta kaikki kansalaiset voivat hyötyä digitalisaatiosta, meidän on edistettävä digitaalista osallisuutta ja
lisättävä digitaalista osaamista. Kukaan ei saa jäädä digitaalisen tulevaisuuden mahdollisuuksien
ulkopuolelle yhteiskunnan digitalisoituessa.
Digitalisaatio luo mahdollisuuksia innovaatioille ja kasvulle. Tuemme poliittisia toimenpiteitä, jotka
edistävät digitaalisia innovaatioita ja yrittäjyyttä. Tämä tarkoittaa myös rajat ylittävän liiketoiminnan
helpottamista EU:ssa ja suotuisan ympäristön luomista start-upeille ja pienyrityksille.
Turvallinen ja luotettava digitaalinen infrastruktuuri on menestyksekkään digitalisaation ydin. On
olennaista varmistaa, että sekä julkisen että yksityisen sektorin toimijoilla on pääsy turvallisiin digitaalisiin
työkaluihin ja alustoihin.
Työskentelemme sen puolesta, että EU laatii selkeät säännöt tekoälyn käytölle, jotta se on turvallista,
oikeudenmukaista ja inhimillistä. Olemalla globaali johtaja digitaalisissa ratkaisuissa, voi Eurooppa luoda
näihin standardeja ja eettisiä menettelytapaohjeita.
Teknologian tulisi palvella ihmistä, ei päinvastoin.
RKP HALUAA:
• antaa kansalaisille heidän henkilökohtaisten tietojensa hallinnan ja edistää avoimuutta niissä yrityksissä
ja organisaatioissa, jotka käsittelevät niitä
• että EU ottaa johtavan roolin digitaalisten teknologioiden globaalissa kehityksessä ja asettaa siinä
vahvat vaatimukset yksityisyydelle ja turvallisuudelle
• että EU luo mahdollisuuksia innovaatioille ja kasvulle globaaleilla digitaalisilla markkinoilla
• että EU varmistaa turvallisen ja luotettavan digitaalisen infrastruktuurin olemassaolon
5 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
• että päätökset digitaalisen infrastruktuurin verkkotoimiluvista ovat jatkossakin kansallinen asia
• että EU panostaa uusien digitaalisten teknologioiden tutkimukseen, kuten teknologian vaikutuksesta
hyvinvointiin.
YHDESSÄ KOHTI IHMISLÄHEISTÄ MAAHANMUUTTOPOLITIIKKAA
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on vain yksi esimerkki levottomasta ajasta, jossa elämme juuri nyt.
Maailmanlaajuiset kriisit ovat johtaneet pakolaisten määrän kasvuun. On äärimmäisen tärkeää, että
Eurooppa kykenee kohtaamaan olemassa olevat haasteet ja yhdessä luomaan tehokkaita kanavia
pakolaisten vastaanottamiseen, jotka perustuvat kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiimme.
Kannatamme oikeudenmukaista ja solidaarista maahanmuuttopolitiikkaa EU:ssa. Maahanmuuttoa tulisi
hallita inhimillisellä ja kestävällä tavalla yhteistyön ja oikeudenmukaisen vastuunjaon kautta. Haluamme
nähdä aktiivisia toimia integraation hyväksi, jotka mahdollistavat osallistumisen työmarkkinoille ja
yhteiskuntaan. Panostamalla integraatioon, poistamalla esteitä työmarkkinoilta ja helpottamalla tutkintojen
vahvistamista sekä täydentävää koulutusta, voimme hyödyntää maahanmuuton positiivisia vaikutuksia
täysimääräisesti. Perheenyhdistämisen mahdollisuus on tärkeä, jotta integraatio voi onnistua.
Työvoimapula ei ratkea ilman maahanmuuttoa. Euroopan ikääntyvän väestön osuus kasvaa, ja tarvitsemme
enemmän työikäisiä ihmisiä. Tämä tuo mukanaan sekä taloudellisia että sosiaalisia seurauksia, kuten
terveydenhuolto- ja sairaanhoitopalveluiden lisääntyneen kysynnän, alentuneen tuottavuuden ja kasvavat
julkiset menot. Näiden haasteiden hallitsemiseksi tarvitsemme toimivaa maahanmuuttoa ratkaistaksemme
työvoimapulan, lisätäksemme taloudellista kasvua ja tuodaksemme uutta osaamista. Tarvitsemme uusia
toimivia kanavia työperäiseen maahanmuuttoon, ilman että muutamme Eurooppaa
vierastyöläisyhteiskunnaksi.
Vastustamme kaikenlaista rasismia ja vihaa muita ihmisiä kohtaan. Tuemme YK:n pakolaiskonventiota ja
oikeutta turvapaikkaan. Kansainväliset sopimukset luovat turvallisuutta. Työskentelemme sen puolesta, että
maahanmuuttajat eivät altistu henkeä uhkaaville riskeille tai joudu vakavan rikollisuuden ja ihmiskaupan
uhreiksi. Turvapaikkaan oikeutetuilla tulisi olla inhimillinen ja tehokas yhteinen järjestelmä EU-tasolla,
jonka puitteissa ihmiset otetaan vastaan. Kaikkien EU-maiden on kannettava vastuunsa
perustavanlaatuisten arvojemme mukaisesti, jotka koskevat kaikkien yhtäläistä arvoa ja oikeutta
inhimilliseen kohteluun. Yhdessä taistelemme paperittomuutta vastaan. Paperittomilla henkilöillä tulisi olla
oikeus välttämättömiin sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluihin EU:ssa.
Jotta vapaata liikkuvuutta voidaan toteuttaa EU:n sisällä, tulee EU:n ulkorajojen olla tasapuolisesti
turvattuja kaikkialla. Vahva ulkoraja edellyttää, että on olemassa sujuvia ja laillisia keinoja muuttaa EU:hun.
RKP HALUAA:
• että EU luo pitkän aikavälin strategioita turvallisen ja oikeudenmukaisen maahanmuutto- ja
turvapaikkapolitiikan edistämiseksi
• kehittää edelleen EU:n työ- ja oleskelulupia
• että turvapaikanhakijat saavat oikeuden riittävään oikeusapuun
• että toimiva perheenyhdistäminen toteutuu koko EU:ssa
6 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
• että humanitaariset viisumit otetaan uudelleen käyttöön, ja että Schengen-viisumit myönnetään
samankaltaisin perustein koko EU:ssa
• pysäyttää kansainvälisen rikollisuuden, kuten ihmiskaupan, tehokkaalla EU-maiden välisellä yhteistyöllä
• varmistaa, että turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen, ei edelleenkään pakoteta
palaamaan maahan, jossa he ovat vaarassa joutua vainotuiksi, kidutetuiksi tai muuten vakavasti
vahingoitetuiksi
• että EU tunnistaa turvalliset satamat Välimeren pelastustoimia varten
• että ihmiskaupan ja prostituution välinen yhteys tunnustetaan
• että seksin ostaminen kielletään koko EU:ssa ja että prostituutiossa oleville henkilöille tarjotaan
riittävästi tukea ja exit-ohjelmia
• että EU on johtava globaali toimija avustustyössä, joka korostaa voimakkaasti tasa-arvoa
avustuspolitiikassaan
• että EU työskentelee aktiivisesti kaikenlaisen rasismin vastaisesti sekä edistää tasa-arvoa ja
yhdenvertaisuutta riippumatta yksilön etnisyydestä, uskonnosta tai muusta yksilöä ihmisenä koskevasta
seikasta.
YHDESSÄ TEEMME EUROOPASTA TURVALLISEN
Yhdessä olemme vahvoja ja yhdessä voimme ratkaista kohtaamamme haasteet. Turvallisuuspoliittinen
tilanne on heikentynyt. Sota raivoaa Euroopassa ja jäsenmaiden sisäinen levottomuus kasvaa, samalla kun
ulkoiset voimat pyrkivät nakertamaan EU:n uskottavuutta. Myös EU:n laajentuminen on
turvallisuuspoliittisesti tärkeää, koska useat maat ovat Venäjän jatkuvan paineen alla. Meidän on
varmistettava, että EU säilyttää uskottavuutensa ja toimintakykynsä ja että voimme vastustaa niitä voimia,
jotka pyrkivät tuhoamaan länsimaisia demokraattisia rakenteita.
Aggressiivinen Venäjä on uhka Euroopan vakaudelle. EU:n ja Naton välisen tiivistyneen yhteistyön on
jatkuttava ja kehityttävä. EU:n on myös otettava suurempi vastuu omasta turvallisuudestaan. Kaikilla EU-
mailla tulisi olla uskottava kansallinen puolustus ja EU:n tulisi tulla omavaraisemmaksi
puolustustarvikkeiden kehittämisessä ja tuotannossa.
On Suomen edun mukaista tukea EU:n yhteisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kehittämistä. Diplomaattinen
työ ja yhteistyö ovat tärkeitä rauhan, yhteenkuuluvuuden, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämiseksi
niin unionin sisällä kuin maailmanlaajuisesti. EU:n toimintakykyä on vahvistettava myös kansainvälisesti ja
ulko- sekä turvallisuuspolitiikassa tulee enenevissä määrin siirtyä enemmistöpäätöksiin. EU:n yhteisten
kriisinhallinnan ja nopean toiminnan mekanismien on toimittava myös käytännössä.
EU-maiden sisäistä turvallisuutta on vahvistettava ja kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta on
torjuttava laajalla rintamalla. Tiivistämällä yhteistyötä EU-maiden kesken ja vaihtamalla tietoja voimme
paremmin ehkäistä ja torjua laajalle levinnyttä järjestäytynyttä rikollisuutta, terroriuhkia, kyberuhkia ja
disinformaatiota.
Meidän on turvattava demokraattiset prosessimme. Meillä on yhteinen vastuu työskennellä
johdonmukaisesti, jotta voimme torjua väärän tiedon levittämistä EU:ssa. Tehtävämme on suojella
yhteiskuntaamme, kansalaisiamme ja heidän vapauttaan erilaisilta hybridihyökkäyksiltä.
7 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
Suomen pitkällä Venäjän rajalla on aiempaa suurempi merkitys Venäjän aloitettua julman hyökkäyksen
Ukrainaa vastaan. Tämä on huomioitava paremmin EU:ssa. Samalla on vahvistettava rajaseutujen
elinvoimaisuutta.
Ihmiskauppa koskettaa kymmeniä tuhansia ihmisiä EU:ssa, erityisesti tyttöjä ja naisia. Meidän on tehtävä
loppu ihmiskaupalle ja ihmisten hyväksikäytölle.
RKP HALUAA:
• että EU:n pakotteet Venäjää vastaan jatkuvat ja tehostuvat. Venäjän tulee vetäytyä Ukrainasta ja korvata
aiheuttamansa vahingot
• että EU:lla on selkeämpi ulkopoliittinen linja ja että se reagoi nopeammin maailman tapahtumiin
yhteisellä äänellä. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa koskevat päätökset tulee tehdä määräenemmistöllä
• että EU:n poliisiviranomaiset parantavat yhteistyötään torjuakseen ja ennaltaehkäistäkseen laajalle
levinnyttä järjestäytynyttä rikollisuutta
• että EU-maat työskentelevät yhdessä väärän tiedon levittämisen torjumiseksi pysäyttääkseen erilaisia
hybridihyökkäyksiä
• että Suomen pitkä itäraja sekä Itä-Suomen rajaseudut otetaan paremmin huomioon EU:ssa
• että ihmiskaupan ehkäisemiseen ja torjuntaan kohdistuvia panostuksia priorisoidaan ja että EU:n
ihmiskaupan torjunnan koordinaattorin rahoitus turvataan
• että EU toimii entistä aktiivisemmin lasten seksuaalisen hyväksikäytön estämiseksi ja torjumiseksi
verkossa
• että siviilikriisinhallinnan yhteistyötä kehitetään ja tehostetaan
• että EU työskentelee puolustustarvikkeiden tuotannon lisäämiseksi
• että EU uudistaa ja vahvistaa EU:n nopean toiminnan joukkojen rahoitusta
• että jäädytetyt ja takavarikoidut venäläiset varat määrätään menetetyiksi ja niitä voidaan käyttää
Ukrainan jälleenrakennukseen.
YHDESSÄ KOHTI VAHVOJA SISÄMARKKINOITA
Vahvojen sisämarkkinoiden avulla varmistamme taloudellisen kasvun, joka luo hyvinvointia koko unionille.
Suomen viennistä yli puolet suuntautuu EU-maihin. On Suomen etu, että EU:n sisämarkkinat vahvistuvat ja
muuttuvat sujuvammiksi ja tuottavammiksi. EU ei saa jäädä muiden suurten talouksien jälkeen
taloudellisessa kehityksessä. Työskentelemme sääntöihin perustuvan maailmankaupan puolesta, ja tässä
työssä EU:lla on keskeinen rooli. Maailman suurimmilla sisämarkkinoilla voimme luoda standardeja, joilla
on vaikutusta myös EU:n ulkopuolella.
Brexit on paljastanut, kuinka hankalaa on olla sisämarkkinoiden ulkopuolella. Sisämarkkinat, jotka
perustuvat tavaroiden, palveluiden, pääoman ja ihmisten vapaaseen liikkuvuuteen, ovat Euroopan
menestyksen avain. Maiden välillä liikkumisen tulee olla helppoa. Vapaan ihmisten liikkuvuuden avulla
voimme hyödyntää täysimääräisesti osaamista koko EU:ssa. Tehokas vapaamarkkina vaatii vapaata
liikkuvuutta, ja siksi meidän on myös torjuttava sisäisiä rajaesteitä. Haluamme, että vapaa liikkuvuus
laajennetaan kattamaan myös digitaaliset palvelut ja tuotteet, mikä muun muassa antaisi meille pääsyn
muiden EU-maiden TV-, radio- ja suoratoistopalveluihin.
8 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
EU:n tulee olla autonomisempi ja vähentää riippuvuutta suurvalloista, kuten Kiinasta ja Yhdysvalloista,
samalla kun jatkamme vapaan globaalin kaupan puolustamista. Suurista kauppasopimuksista tulisi päättää
EU-tasolla. Talous- ja rahaliitto EMU tarvitsee vahvistusta talouskriisien välttämiseksi. Jäsenmaiden tulee
noudattaa taloudellisen vakauden ja kasvun sääntöjä. Kannatamme tehokkaampaa valvontaa ja tiukempia
sanktioita, mikäli jäsenvaltio rikkoo sovittuja sääntöjä.
EU:n sisäisten sääntelyjärjestelmien monimuotoisuus luo porsaanreikiä, joita hyödynnetään aggressiiviseen
verosuunnitteluun, korruptioon ja harmaaseen talouteen. Tehokkaat vastatoimet vaativat yhteistyötä, ja
siksi on tärkeää, että me EU:ssa toimimme yhdessä vastataksemme näihin haasteisiin.
RKP HALUAA:
• että Suomi parantaa EU:n sisämarkkinoiden hyödyntämistä ja lisää vientiämme
• kehittää keskuspankin roolia ennustettavuuden ja vakauden luomiseksi
• että EU jatkaa kuluttajansuojan parantamista yhteisen sääntelyn kautta
• että joidenkin jäsenmaiden käytäntö myydä kansalaisuuksia ja oleskelulupia, niin sanottuja kultaisia
viisumeja, lopetetaan
• vahvistaa strategista autonomiaa panostamalla tärkeisiin tuotantoaloihin, kuten mikrosiruihin ja akkujen
valmistukseen
• luoda ja kehittää yhteiset pelisäännöt alustatalouksille
• luoda yhteiset säännöt yritysverotukseen ja valtiontukiin, jotta Euroopan yrityksiä kohdellaan
oikeudenmukaisesti ja suomalaiset yritykset säilyttävät kilpailukykynsä
• helpottaa internetin sisällön saatavuutta riippumatta maantieteellisestä sijainnista sisämarkkinoilla
• torjua veronkiertoa ja korruptiota koko unionissa
• että toiseen EU-maahan muuttaminen työskentelyä ja opiskelua varten on helppoa
• että tutkinnot tunnustetaan laajemmin EU:ssa
• että EU:n infrastruktuurin ja tieverkoston rahoitus tukee elinkeinoelämää ja vapaata liikkuvuutta
• että EU kumoaa nuuskan myyntikieltonsa
• vastustaa yliregulaatiota ja yksityiskohtaista ohjausta EU:ssa.
YHDESSÄ OLEMME TULEVAISUUDESSA TERVEEMPIÄ
Pidämme terveydenhuoltoa perusoikeutena ja avaintekijänä kansalaisten hyvinvoinnille. Pyrimme EU:n
puitteissa vahvistamaan terveydenhuollon ja sairaanhoidon yhteistyötä, joka on välttämätöntä
yhteiskuntamme kohtaamien haasteiden ratkaisemiseksi.
EU-kansalaisena sinun tulisi tuntea olosi turvalliseksi kaikissa EU-maissa. Kaikille EU-kansalaisille on
taattava perustason sosiaali- ja terveydenhuolto riippumatta siitä, missä he oleskelevat EU:ssa. Pyrimme
edistämään rajat ylittävää yhteistyötä varmistaaksemme, että kansalaiset voivat saada tarvittavia
terveydenhuoltopalveluja kansallisten rajojen yli, samalla kun ylläpidetään korkeita laatustandardeja.
Tarvitsemme yhteisen käytännön EU-alueella koskien terveystietoja, jotta voimme jakaa tarvittavat tiedot.
Yhteisen tutkimuksen ja parhaiden käytäntöjen jakamisen kautta voimme parantaa terveydenhuolto- ja
sairaanhoitoalaa. Tuemme aloitteita, jotka edistävät jäsenmaiden terveyden- ja sairaanhoitolaitosten välistä
yhteistyötä tiedon lisäämiseksi, tutkimuksen edistämiseksi ja varmistaaksemme, että uudet innovaatiot
9 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
tavoittavat potilaat.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
Pandemiat ja muut terveyskriisit eivät tunne rajoja. Pyrimme vahvistamaan EU:n valmiuksia ja kykyä
käsitellä terveyskriisejä luomalla yhteisiä menetelmiä, joilla voidaan tehokkaasti jakaa tarvittavia
lääketieteellisiä tarvikkeita ja lääkkeitä jäsenmaiden välillä.
Työskentelemme varmistaaksemme lääkkeiden edullisen ja tasa-arvoisen saatavuuden EU:ssa. Tavoitteena
on, ettei kukaan jää ilman tarvittavaa lääkitystä taloudellisista tai maantieteellisistä syistä.
Terveys- ja hyvinvointivaikutukset on otettava laaja-alaisesti huomioon EU:n päätöksenteossa.
RKP HALUAA:
• että Suomi ottaa aktiivisen roolin eurooppalaisen terveystiedon rakentamisessa
• että EU vahvistaa valmiuksiaan tulevia globaaleja pandemioita ja terveyskriisejä varten
• että EU edistää geneeristen lääkkeiden tuotantoa, koordinoi hintaneuvotteluja ja tukee tutkimusta, jolla
kehitetään uusia hoitomenetelmiä
• että EU-kansalaisilla on oikeus perustason hoitoon ja huolenpitoon kaikissa EU-maissa
• että eurooppalaiset liikkuvat enemmän yleisen terveyden parantamiseksi
• että EU edistää kansanterveyttä eri tasoilla.
YHDESSÄ VILJELEMME MAATA JA TUOTAMME RUOKAA
Maa- ja metsätalous ovat keskeisessä roolissa Suomen taloudessa ja hyvinvoinnissa. Pyrimme EU:n
puitteissa luomaan yhteistä maatalouspolitiikkaa ja pitkän aikavälin metsäpolitiikkaa, jotka edistävät
kestävyyttä, kannattavuutta ja turvallisuutta tuottajillemme.
Priorisoimme kestävää maa- ja metsätalouspolitiikkaa, joka vastaa kasvavaan maailmanlaajuiseen ruoan
kysyntään ottaen samalla huomioon ympäristönäkökohdat. Jotta Suomen maanviljelijöillä olisi jatkossakin
keskeinen rooli, pyrimme parantamaan maatalouden kannattavuutta ja vähentämään tarpeetonta
hallinnollista taakkaa. Huoltovarmuuden varmistamiseksi meillä tulee olla elintarviketuotantoa koko EU:ssa
myös kriisiaikoina.
Globaaleilla markkinoilla on tärkeää turvata kuluttajien turvallisuus. Tämä tapahtuu muun muassa
soveltamalla korkeita vaatimuksia tuontielintarvikkeiden elintarviketurvallisuuteen, etiikkaan ja
ympäristönäkökohtiin. Samalla pyrimme edistämään paikallisesti tuotettua ruokaa, tukeaksemme sekä
ympäristöä että työllisyyttä. Olemme ylpeitä siitä, että Suomessa on maailman puhtain ruoka, ja haluamme
varmistaa, että maanviljelijämme voivat viljellä terveellisessä ja kestävässä ympäristössä.
Suomi on ja tulee olla jatkossakin edelläkävijä kestävässä metsätaloudessa ja meidän on jatkettava
monipuolisen eurooppalaisen metsäpolitiikan aktiivista muovaamista. Tulemme toimimaan vastuullisen
metsänhoidon tukemiseksi ja parantaaksemme metsäteollisuuden mahdollisuuksia edistää kestävää
kehitystä.
RKP HALUAA:
• että maa- ja metsätalouden harjoittaminen Suomessa on jatkossakin mahdollista
10 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä - Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen eurovaalio...
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1541?start_year=2...
• että metsäpolitiikka on jatkossakin kansallinen asia
• vahvistaa alkutuottajien asemaa elintarvikeketjussa
• priorisoida elintarviketurvallisuutta, etiikkaa ja ympäristövaikutuksia yhteisessä maatalouspolitiikassa
• turvata maataloustukien riittävän tason
• että EU:n yhteisen maatalouspolitiikan budjetti turvaa edellytykset ruoantuotannolle koko EU:ssa
• että EU:n tuleva laajentuminen otetaan huomioon yhteistä maatalouspolitiikkaa uudistettaessa
• varmistaa suomalaisen kalastusteollisuuden toimintaedellytykset
• vähentää tarpeetonta byrokratiaa EU:ssa
• tehdä eurooppalaisista elintarvikkeiden standardeista pakollisia EU:n tuontielintarvikkeille
• huomioida ja kompensoida maatalouden tuottamat hiilinielut EU:ssa
• jatkaa työtä antibioottiresistenssin vähentämiseksi EU:ssa.
11 / 11
 1.4.2026 klo 11.20
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481
Ruotsalainen kansanpuolue
Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
Puolue: Ruotsalainen kansanpuolue
Otsikko: Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
Vuosi: 2022
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
YHDESSÄ ETEENPÄIN
EDUSKUNTAVAALIOHJELMAJOHDANTO
Hyvä lukija,
2023
Vapaus on arvokkainta mitä meillä on. Meitä on muistutettu tästä erityisesti Venäjän aloitettua julman
hyökkäyssodan Ukrainassa. Samalla meitä on muistutettu siitä, että mitään ei pidä pitää
itsestäänselvyytenä. Demokratiaa, ihmisoikeuksia ja oikeusvaltioperiaatetta on vaalittava joka päivä.
Loppujen lopuksi kyse on siitä, että sinä ja minä - me kaikki, jotka asumme hienossa maassamme - voimme
tuntea olomme turvalliseksi ja voida hyvin tänään, huomenna ja tulevaisuudessa.
Maailma on muutoksessa. Suurvallat kilpailevat maailman herruudesta. Autoritaariset maat, joissa
demokratia on kirosana, yrittävät päästä länsimaiden niskan päälle. Nämä maat yrittävät jakaa meitä ja
heikentää EU:ta. Emme saa sallia sitä. Turvallisuuspolitiikan mannerlaatat ovat lopullisesti vaihtaneet
asentoa. On tärkeää olla oikeassa seurassa.
Suomella on monia vahvuuksia. Maamme tunnetaan luotettavuudesta, vakaista instituutioista, tasa-arvosta
ja hyvästä koulusta. Pystymme kuitenkin vielä parempaan. Kamppailemme myös kasvavan velkataakan ja
työvoimapulan kanssa. Suomen ruotsalaiselle kansanpuolueelle tiekartta eteenpäin on selvä: meidän on
kehitettävä Suomen vahvuuksia ja luotava ratkaisuja heikkouksien korjaamiseksi.
Liberaalina ja porvarillisena puolueena RKP toimii kaikilla tasoilla vakaan ja modernin Suomen puolesta.
Suomen, joka suojelee yksilön vapautta ja kaikkien ihmisten yhdenvertaista arvoa. Me emme hyväksy
vihapuhetta emmekä rasismia. Me emme halua vastakkainasettelua ja polarisaatiota. Me haluamme
rakentaa yhteiskuntaa osallisuuden ja vuoropuhelun kautta.
Suomessa pidetään eduskuntavaalit 2. huhtikuuta 2023. Vaalit ratkaisevat sen, minkä tien maamme valitsee
tulevien neljän vuoden aikana. Koronapandemia on jättänyt meihin jälkensä, niin talouteen kuin ihmisten
hyvinvointiinkin.
1 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
Lapset ja nuoret sekä ikäihmiset tarvitsevat siksi nyt erityishuomiota. Hoitoa on oltava tarjolla silloin kun
sinä tarvitset sitä, ja meidän tulee voida hyvin töissä. Yrityksemme tarvitsevat kannustavan
toimintaympäristön toimiakseen ja kasvaakseen.
Työnteon tulee aina olla kannattavaa. Suomen kilpailukykyä on vahvistettava, jotta voimme houkutella lisää
investointeja ja siten työpaikkoja. Ilmastokriisi on otettava vakavasti. Tarvitaan sekä kansallisia että
globaaleja ratkaisuja.
Lapsillamme ja lapsenlapsillamme pitää olla mahdollisuus uida puhtaassa Itämeressä, ja meidän tulee
myös jatkossa pystyä syömään puhdasta suomalaista ruokaa, jonka maanviljelijämme ovat meille
tuottaneet. Samalla vihreä siirtymä on meille mahdollisuus. Siksi myös panostukset koulutukseen,
tutkimukseen ja innovaatioihin ovat avainasemassa.
Olen kiitollinen, että saan asua tässä hyvässä maassa, jossa saamme itse olla mukana vaikuttamassa
päätöksiin. Äänestäminen on vaikuttamista. Sinun äänelläsi on väliä. Kuluneella hallituskaudella RKP on
selvästi osoittanut, että meitä tarvitaan Suomen hallituksessa. Olemme työskennelleet rakentavasti ja
rakentaneet siltoja. Olemme saavuttaneet tuloksia. Suomi on nyt matkalla Natoon, tätä me olemme RKP:ssä
aktiivisesti ajaneet. Yhteytemme Ruotsiin ja muihin Pohjoismaihin sekä kansainvälinen yhteistyö ylipäänsä
ovat arvokkaita maallemme.
Ääni RKP:lle on ääni turvallisuuden ja vakauden puolesta näinä vaikeina aikoina. Se on ääni tasa-arvon,
hoidon ja hoivan sekä talouskasvun puolesta. Se on ääni palveluille omalla äidinkielellä ja se on ääni
kaksikielisen Suomen puolesta! Sinun ääntäsi tarvitaan!
Anna-Maja Henriksson
RKP:n puheenjohtaja
TURVALLINEN ARKI KUULUU KAIKILLE
Olemme ylpeitä pohjoismaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta, jollainen Suomi on ja jota Suomen
ruotsalainen kansanpuolue on ollut mukana rakentamassa. Suomessa tulee voida elää turvallisesti, ilman
pelkoa, väkivaltaa ja häirintää. Apua tulee aina olla saatavilla, kun sitä tarvitsee.
Myös Suomen sisäistä turvallisuutta on vahvistettava. Meille on tärkeää, että poliisin, pelastuslaitoksen ja
hätäkeskusten resurssit turvataan. Olemme nähneet huolestuttavaa kehitystä Ruotsissa, missä rikollisliigat
ovat saaneet yhä vahvemman jalansijan. Vastaava kehitys on estettävä Suomessa. Tällä hetkellä poliisilla ei
ole riittävästi resursseja kaikkien rikosten tutkimiseen, eikä aika riitä ennaltaehkäisevään työhön. Siksi
haluamme Suomeen tulevaisuudessa 8 200 poliisia. Tällä hetkellä maassamme toimii noin 7 500 poliisia
eikä määrä ole riittävä.
Pelastuspalvelujen tasavertaisen saatavuuden varmistamiseksi koko maassa pelastusalan henkilöstöä tulee
kouluttaa lisää. Sopimuspalokunnilla ja vapaaehtoisella meripelastustoiminnalla on pelastustoiminnassa
tärkeä rooli, eritoten haja-asutusalueilla, ja niiden toimintaolosuhteet on turvattava.
Suomessa voimme luottaa tuomioistuimiin ja viranomaisiin ja siihen, että kaikkia kohdellaan tasavertaisesti
lain edessä. Yhteiskunnan perusinstituutioiden resurssit on turvattava kaikissa tilanteissa.
2 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
Suomen huoltovarmuus on maailmanlaajuisesti erittäin hyvä. Pohjoismaista valmiusyhteistyötä tulee
vahvistaa.
HALUAMME
• turvata poliisin ja oikeudenhoidon resurssit
• nostaa oikeusavun tulorajoja
• taata riittävät resurssit toimivalle pelastuslaitokselle ja hätäkeskustoiminnalle koko maassa
• että ruotsinkielinen pelastusalan koulutus tapahtuu Helsingissä ja että se järjestetään ainakin kolmen
vuoden välein
• ehkäistä lähi- ja parisuhdeväkivaltaa
• lisätä turvakotien paikkamäärää sekä raiskauskriisikeskusten määrää
• puuttua tehokkaammin vihapuheeseen ja kohdennettuun häirintään
• tarjota poliisin ja oikeuslaitoksen henkilöstölle koulutusta pari- ja lähisuhdeväkivallasta sekä
ihmiskaupparikoksista
• auttaa ja suojella ihmiskaupan uhreja ja turvata rikoksiin pakotettujen uhrien
rankaisemattomuusperiaatteen
• varmistaa valtakunnallisen ihmiskaupparikosten tutkintaryhmän toimintaedellytykset
• ehkäistä poliisiin, terveydenhuolto- ja pelastushenkilökuntaan sekä muihin asiakastyössä toimiviin
kohdistuvaa väkivaltaa
• vähentää nettirikollisuutta, erityisesti lapsiin ja nuoriin verkossa kohdistuvan seksuaalisen väkivallan
torjumiseksi
• turvata tasa-arvo-, yhdenvertaisuus-, vanhusasia- ja lapsiasiavaltuutettujen resurssit.
TEEMME VASTUULLISTA TALOUSPOLITIIKKAA
Viime vuodet ovat olleet monella tapaa vaikeita, ja julkista taloutta on haastettu niin kansallisesti kuin
globaalistikin. Siitä huolimatta Suomi on pärjännyt hyvin. RKP on tehnyt johdonmukaisesti työtä
vastuullisen talouspolitiikan puolesta.
Julkisessa taloudessa on suuria haasteita. Rakenteelliseen alijäämään on puututtava ja velkaantuminen on
saatava loppumaan. Onnistuaksemme talouden tasapainottamisessa tarvitsemme yli hallituskausien
ulottuvia panostuksia monella eri tasoilla. RKP haluaa kilpailukykyisen Suomen, joka houkuttelee yrityksiä
investoimaan ja luomaan työpaikkoja. Suomeen investoimisen on oltava houkuttelevaa.
Digitalisaatio ja vihreä siirtymä tarjoavat Suomelle suuria mahdollisuuksia. Tutkimus-, kehitys- ja
innovaatiotoimintaa sekä yliopistojen ja startup-yritysten välistä yhteistyötä on edistettävä.
YRITTÄJYYS LUO HYVINVOINTIA
Yrittäjyyttä ja omistajuutta vahvistavat ja työllisyyttä lisäävät toimenpiteet luovat tarvitsemaamme kasvua.
Yritykset tarvitsevat ennustettavuutta uskaltaakseen tehdä investointeja.
Suomen työllisyysaste on nostettava vähintään 80 prosenttiin. Jotta tämä onnistuisi, meidän on
varmistettava yrityksille suotuisa toimintaympäristö. Yrittäjiä ei saa hukuttaa byrokratiaan. Yhteiskunnan
tehtävänä on mahdollistaa yritystoiminta, ei estää sitä. Yrittäjien sosiaaliturvaa on vahvistettava. Meidän on
3 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
turvattava toimintaympäristö, josta kaikenkokoiset yritykset löytävät työvoimaa ja rahoitusta.
Startup-yrityksissä syntyy monia innovaatioita ja uusia taloudellisia toimintamalleja, mikä on tervetullutta.
HALUAMME
• nostaa työllisyysasteen ensi hallituskaudella vähintään 80 prosenttiin
• harjoittaa vastuullista, kestävää ja pitkäjänteistä talouspolitiikkaa ja hillitä valtion velkaantumista
• edistää elinkeinoelämän, korkeakoulujen ja kasvuyritysten välistä yhteistyötä
• luoda toimivalle alustataloudelle selkeät säännöt ja ehdot
• ottaa käyttöön yhdistelmävakuutuksen yrittäjien sosiaaliturvan vahvistamiseksi
• laajentaa yksinyrittäjien rekrytointitukikokeilua
• alentaa kynnystä ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen
• edistää yritysten kansainvälistymistä
• edistää pääomasijoituksia yrityksiin.
VEROTUKSEN TULEE KANNUSTAA TYÖHÖN JA INVESTOINTEIHIN
RKP haluaa, että työnteko on aina kannattavaa. Työstä tulee aina jäädä enemmän käteen. Työn verotusta on
alennettava, eikä verotuksen progressiota saa kiristää enempää.
Suomen on oltava verotuksellisesti kilpailukykyinen maa. Investointien ja yritysten houkuttelemiseksi
Suomeen on pyrittävä siihen, että yritysten verotusta ei nosteta. Veropolitiikkamme tulee olla pitkäjänteistä
ja ennakoitavaa. Meidän on tehtävä myös muita investointeja edistäviä toimenpiteitä, kuten verotusteknisiä
ratkaisuja, joiden myötä uudelleensijoitettujien voittojen verotusta voidaan keventää.
Hallitus on RKP:n aloitteesta kuluneella hallituskaudella laajentanut kotitalousvähennystä ja korottanut
sen enimmäismäärää. Yhä useamman on voitava saada apua kotiin ja voitava siirtyä öljylämmityksestä
kestävämpiin vaihtoehtoihin. Haluamme jatkaa kotitalousvähennyksen kehittämistä, koska se luo lisää
työpaikkoja.
HALUAMME
• laskea työn ja eläkkeiden verotusta
• edistää yrittäjyyttä pitämällä yhteisöveron kilpailukykyisellä tasolla
• verottaa yhtiön toimintaan takaisin sijoitettavan voiton alemman yhteisöverokannan mukaan
• että listaamattomien yhtiöiden osinkojen verotus edelleen huomioi yrittäjän riskinoton
• korvata perintö- ja lahjaveron tulevaisuudessa verolla, joka maksetaan vasta, kun perintöä realisoidaan
• poistaa perintö- ja lahjaveron kokonaan yritysten ja maatilojen sukupolvenvaihdosten yhteydessä
• vapauttaa maatalouden tuotantorakennukset kiinteistöverosta
• että kiinteistövero ei kohdistu kohtuuttomasti esimerkiksi omakotiasujiin ja kiinteistönomistajiin
saaristoalueilla
• että yksityishenkilöiden ja yritysten lahjoitukset yleishyödyllisille ja voittoa tavoittelemattomille
yhdistyksille ja järjestöille sekä yliopistoille ovat vähennyskelpoisia verotuksessa
• että kotitalousvähennyksen väliaikainen korotus muutetaan pysyväksi ja että vähennyksen kehittämistä
jatketaan
4 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• että yritykset saavat tehdä verovähennyksiä tutkimus- ja kehitysinvestoinneista
• torjua harmaata taloutta ja aggressiivista verosuunnittelua.
LISÄÄ IHMISIÄ TYÖELÄMÄÄN
Työelämä on jatkuvassa muutoksessa, ja sen myötä myös työlainsäädännön tulee kehittyä. Jotta se olisi
mahdollista, tarvitaan työmarkkinajärjestöiltä ja poliittisilta päättäjiltä uudenlaista ajattelua. Työn
vastaanottamisen tulee aina olla kannattavaa. Työnteko myös eläkkeelle jäämisen jälkeen tulee olla
kannustavaa.
Haluamme sallia paikallisen sopimisen kaiken tyyppisissä yrityksissä, myös niissä, joiden työntekijät eivät
ole järjestäytyneet ammattiliittoon. Samalla haluamme antaa työntekijöille mahdollisuuden osallistua
yrityksen toimintaan hallituksessa tai muussa johtoelimessä toimivan henkilöstöedustajan kautta.
Suomi on kriisissä, sillä työntekijöitä ei ole tarpeeksi. Sekä työntekijöiden eläköityminen että tarpeelliset
lisärekrytoinnit tarkoittavat, että tarvitsemme ulkomaista työvoimaa. Siksi tarvitsemme toimenpiteitä
työperäisen maahanmuuton lisäämiseksi ja sujuvoittamiseksi. Mikäli väestömäärä ei lisäänny merkittävästi,
meillä on suuria haasteita ylläpitää julkisia palveluita ja toimivaa elinkeinoelämää.
On tärkeää, että kaikki nuoret pääsevät helposti työmarkkinoille. Se edellyttää tiivistä yhteistyötä
koulutuksen järjestäjien ja työnantajien välillä sekä tietoisia panostuksia työelämään siirtymisen
helpottamiseksi.
Hallitus on laatinut RKP:n aloitteesta kansallisen työhyvinvoinnin kehittämisohjelman. Ohjelmaa on
jatkettava kunnianhimoisesti myös ensi hallituskaudella. Tavoitteena tulee olla uupumuksesta ja
työpahoinvoinnista johtuvien sairauspoissaolojen puolittaminen tulevien viiden vuoden aikana.
Hyvinvointia tukevat työympäristöt ovat tärkeitä, jotta voimme vähentää työkyvyttömyyseläkkeitä.
Tarvitsemme parempia ja tehokkaampia työvoimapalveluita. Työvoimapalveluiden tulee vastata
erityyppisiin tuen tarpeisiin. Pitkään työmarkkinoiden ulkopuolella olleiden tukea on laajennettava.
Avointen työpaikkojen ja työnhakijoiden kohtaanto-ongelmaan on puututtava.
RKP on tehnyt pitkään töitä perhevapaauudistuksen toteuttamiseksi. Se mahdollistaa sen, että molemmat
vanhemmat voivat jakaa perhevapaat. Jotta isien osuus perhevapaasta todella kasvaisi, työelämässä
tarvitaan myös asennemuutosta. Tavoitteenamme on pidentää ansiosidonnaista vanhempainvapaata,
kunnes lapsi täyttää vuoden ja 6 kuukautta.
HALUAMME
• porrastaa ansiosidonnaista päivärahaa ja lisätä sen kannustavuutta korottamalla tukea työttömyysjakson
alussa. Haluamme, että kaikki kuuluvat ansiosidonnaisen päivärahan piiriin. Työn vastaanottamisen tulee
aina olla kannattavaa.
• joustavuutta työmarkkinoille paikallisella sopimisella
• poistaa ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan
• ottaa käyttöön takuuajan työntekijöiden työ- tai oleskelulupien käsittelyyn. Työluvan käsittelyaika saa
olla enintään 30 päivää.
5 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• että pitkäaikaistyöttömillä on todellinen mahdollisuus palata työelämään
• että onnistuneet pilottihankkeet, joissa on annettu monialaista yksilöllistä tukea, laajennetaan ryhmiin,
jotka ovat olleet pitkään poissa työelämästä
• parantaa edelleen osatyökykyisten mahdollisuuksia pysyä työelämässä ja palata takaisin työelämään
• kannustaa työnantajia tarjoamaan täydennyskoulutusta ja kannustaa elinikäiseen oppimiseen
• jatkaa kansallista työhvinvoinnin kehittämisohjelmaa ensi hallituskaudella
• pyrkiä uudistuksiin, jotka puolittavat sairauspoissaolot ja vähentävät sairauseläkkeitä
• edistää työmarkkinoiden tasa-arvoa ja tasoittaa sukupuolten välistä palkkaeroa
• pidentää ansiosidonnaista vanhempainvapaata, kunnes lapsi täyttää vuoden ja 6 kuukautta.
EI TULEVAISUUTTA ILMAN HYVINVOIVIA NUORIA
MEILLÄ PITÄÄ OLLA MAAILMAN PARAS KOULU
Laadukas oppimispolku on yksi yhteiskuntamme kulmakivistä. Meillä tulee olla riittävästi pätevää
henkilökuntaa kouluissa, varhaiskasvatuksessa ja iltapäivätoiminnassa. Haluamme, että kaikki lapset saavat
tarvitsemaansa tukea.
Varhaiskasvatuksen tulee taata kaikille lapsille yhtäläiset edellytykset ja haluamme, että mahdollisimman
moni lapsi saa osallistua siihen jo varhaisessa vaiheessa. Henkilöstön saatavuus on haaste monissa osissa
maata. Se on ratkaistava lisäämällä alan houkuttelevuutta ja saamalla useampia ihmisiä hakeutumaan alan
koulutukseen. Byrokratiaa tulee yksinkertaistaa, jotta henkilökunnalla on enemmän aikaa lapsille.
On huolestuttavaa, että yhä useammat peruskoulun suorittaneet oppilaat eivät hallitse lukemisen,
kirjoittamisen ja laskemisen perustaitoja. Haluamme katkaista trendin, jossa erityisesti pojat syrjäytyvät. On
syytä varmistaa, että resurssit vastaavat näitä haasteita.
Kaikilla oppilailla, opettajilla ja muulla henkilökunnalla tulee olla oikeus turvalliseen koulupäivään, jossa
ketään ei kiusata. Kaikkien tulee voida tuntea yhteenkuuluvuutta ja tuntea olevansa osa yhteisöä.
Tarvitsemme kouluun lisää aikuisia.
Tutkimukset osoittavat, että monet tytöt voivat huonosti. Eritoten ruotsinkielisistä koulupsykologeista ja -
kuraattoreista on pulaa, ja heitä tulee kouluttaa lisää.
Ammatilliselle koulutukselle tulee antaa työrauha viimeaikaisten uudistusten jälkeen. Myös ammatillisessa
koulutuksessa tarvitaan lähiopetusta.
Lukiokoulutuksessa tulee painottaa enemmän yleissivistävää opetusta ja ylioppilastutkintoa tulee uudistaa
niin, että se mittaa paremmin yleissivistystä.
Haluamme lakkauttaa korkeakoulujen opiskelijavalinnan ensikertalaiskiintiöt. Korkeakoulujen
valintaperusteiden ei tulisi ohjata lukion opintovalintoja yhtä suuressa määrin kuin nyt.
Marinin hallitus nosti opiskelijoiden tulorajoja 50 prosentilla. Haluamme nostaa rajaa entisestään.
Haluamme ennaltaehkäistä opiskelijoiden mielenterveysongelmia parantamalla heidän taloudellista
tilannettaan.
6 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
HALUAMME
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• turvata oikeuden toimivaan oppimispolkuun turvaamalla opettajien ja muun osaavaan henkilöstön
riittävän määrän kouluissa ja varhaiskasvatuksessa
• muuttaa varhaiskasvatuksen pitkällä tähtäimellä maksuttomaksi
• ottaa käyttöön kaksivuotisen esikoulun
• varmistaa laadukkaan ruotsinkielisen opetusmateriaalin saatavuuden
• että koulutetaan enemmän ruotsinkielisiä koulupsykologeja ja -kuraattoreita
• että oppilas- ja opiskelijahuolto on saatavilla kouluissa ja että niillä on riittävät resurssit
• kehittää lasten ja nuorten arkea tukevaa kouluvalmentajatoimintaa
• torjua syrjäytymistä esimerkiksi vahvistamalla koulun, nuorisotyöpajojen ja etsivän nuorisotyön välistä
yhteistyötä
• panostaa ja kehittää opinto-ohjausta kaikilla koulutusasteilla
• sisällyttää opetussuunnitelmaan saamelaiskulttuurin tuntemusta
• tarjota enemmän kielikylpyjä ja -suihkuja
• kehittää sekä ruotsin- että suomenkielistä opetusta niin, että se on peruskoulua ja toista astetta käyville
oppilaille houkuttelevampaa
• toisen kotimaisen kielen olevan pakollinen aine ylioppilastutkinnossa o uudistaa ylioppilastutkintoa niin,
että se mittaa yleissivistystä paremmin
• tehdä oppisopimuksista todellisen vaihtoehdon toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa
• vahvistaa toisen asteen ammatillista koulutusta ja taata lähiopetuksen
• lakkauttaa korkeakoulujen opiskelijavalinnan ensikertalaiskiintiöt
• selvittää mahdollisuutta ottaa lukiodiplomi ja taiteen perusopetuksen tutkinto huomioon
korkeakouluhaussa
• taata jatkossakin maksuttoman yliopistokoulutuksen
• että yliopistojen perusrahoitus on pitkäjänteistä ja ennakoitavaa
• että opintotukikuukausien määrää lisätään ja että tuen jakaminen kahteen osaan lopetetaan
• että opiskelijoiden toimeentulo turvataan korottamalla opintorahaa asteittain ja nostamalla opintotuen
tulorajoja edelleen. Tukivapaiden kuukausien tulot eivät saa vaikuttaa opintotukikuukausien määrään.
• toimia sukupuolen mukaisen segregaation vähentämiseksi koulutuksessa
• kehittää seksuaalikasvatusta, mukaan lukien suostumuksen käsittely.
SUOMESTA MAAILMAN LAPSIYSTÄVÄLLISIN MAA
Haluamme Suomen olevan maailman lapsiystävällisin maa. Suomessa tulee jatkossakin olla turvallista
kasvaa. Suomen harjoittama politiikka on ollut monella tapaa onnistunutta. Lapsikuolleisuusaste on
alhainen ja jokaisella on subjektiivinen oikeus päivähoitoon. Lasten hyvinvoinnin vahvistamiseksi
haluamme myös, että kaikilla lapsilla on mahdollisuus ainakin yhteen harrastukseen.
Haluamme vahvistaa lapsiperheiden tukea panostamalla ennaltaehkäisevään työhön. Lapsivaikutusten
arviointia on käytettävä päätöksenteon työkaluna, ja haluamme jatkaa lapsibudjetointia lasten oikeuksien
edistämiseksi.
Lastensuojelun tilannetta on parannettava. Henkilöstön puute ja liian suuret työntekijäkohtaiset
7 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
asiakasmäärät ovat johtaneet kestämättömään tilanteeseen monissa osissa maata.
HALUAMME
• lastenneuvolatoiminnan jatkuvan siihen saakka, että lapsi täyttää 10 vuotta
• varmistaa lastensuojelulle riittävät resurssit
• parempaa yhteistyötä eri viranomaisten välillä (koulu, varhaiskasvatus, sosiaalihuolto, poliisi jne.) lapsen
edun turvaamiseksi
• ottaa kaikissa kunnissa käyttöön lasten ja nuorten ilmaisen harrastamisen Suomen mallin koulupäivän
jälkeen
• että koulupihat ja -rakennukset ovat käytössä myös kouluaikojen ulkopuolella
• helpottaa yksinhuoltajien tilannetta poistamalla toimeentulotuen ja lapsilisän yksinhuoltajalisän välisen
kytköksen
• selvittää olisiko mahdollista, että isovanhemmat tai joku muu työelämässä toimiva lähiomainen hoitaisi
sairasta lasta palkallisesti samoin edellytyksin kuin lasten vanhemmat
• että lapsivaikutusten arviointia käytetään päätöksenteon työkaluna.
HUOLEHDITAAN NUORISTA
Viime vuodet ovat olleet poikkeuksellisen raskaita, varsinkin nuorille. Yhä useampi lapsi ja nuori voi entistä
huonommin. Koronapandemia etäopetuksineen ja sosiaalisten yhteyksien vähentymisineen on jättänyt
jälkensä, jotka meidän on korjattava.
Haluamme kehittää nuorisopaketin, joka sisältää monialaisia toimia ja ratkaisuja vaikeassa asemassa
olevien nuorten hyvinvoinnin ja mielenterveyden palauttamiseksi ennen kuin tilanne pahenee entisestään.
Kokonaisuuteen tulee sisältyä muun muassa terapiatakuu, pitkäjänteisiä panostuksia koulutukseen sekä
panostuksia, joilla varmistetaan, ettei yksikään nuori jää ilman työtä tai opiskelupaikkaa.
Avun hakemisesta tulee tehdä helppoa nuorille. Ketään ei saa pompotella luukulta luukulle. Siksi
tarvitsemme mielenterveyspalveluihin lisää matalan kynnyksen vastaanottoja. Ensimmäinen yhteys on
saatava välittömästi, esimerkiksi yksinkertaisten chat-palveluiden kautta. Mielenterveyspalveluissa on
erityisen tärkeää, että palvelua tarjotaan omalla äidinkielellä.
Kaikkien nuorten tulee tuntea, että heillä on oma paikkansa yhteiskunnassa ja mielekästä sisältöä elämässä
koulutuksen, työn ja vapaa-ajan harrastusten kautta. Haluamme vähentää nuorten koulustressiä.
Meidän tulee keskittyä ennaltaehkäisevään työhön syrjäytymisen ehkäisemiseksi. Etsivällä nuorisotyöllä on
tärkeä rooli riskiryhmään kuuluvien nuorten tunnistamisessa.
HALUAMME
• luoda nuorisopaketin nuorten hyvinvoinnin ja mielenterveyden palauttamiseksi
• tuoda mielenterveyshuoltoon enemmän matalan kynnyksen vastaanottoja, myös chat-palveluiden
muodossa
• huolehtia siitä, että jokainen saa mielenterveyspalveluita omalla äidinkielellään
• panostaa ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin, kuten etsivään nuorisotyöhön, syrjäytymisen
8 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
ehkäisemiseksi
• ottaa nuoret mukaan päätöksentekoon ja osallistaa heitä kaikilla yhteiskunnan tasoilla
• tarjota nuorille tapaamispaikkoja.
HOITOA JA HOIVAA LÄHELLÄ SINUA
HALUAMME TURVATA LAADUKKAAN TERVEYDENHUOLLON
Hoitoa ja hoivaa tulee olla tarjolla lähellä sinua, asuinpaikastasi riippumatta.
Tavoitteenamme on järjestelmä, jossa ikäihmisillä ja jatkuvan hoidon tarpeessa olevilla on käytössään
omalääkäri ja -sairaanhoitaja, sillä mahdollisuus käydä saman tutun lääkärin luona luo turvallisuutta ja sen
on todettu myös parantavan hoitotuloksia.
Terveydenhuollon henkilöstötilanne on ratkaistava. Työhyvinvoinnin ja alan houkuttelevuuden
parantamiseksi tarvitsemme parempaa johtajuutta ja työnjakoa sekä joustavampia työehtoja. Tarvitsemme
valtakunnallisen ohjelman, joka sisältää erilaisia toimenpiteitä terveydenhuollon henkilöstöpulan
ratkaisemiseksi.
Kielibarometrin mukaan sosiaali- ja terveydenhuollossa on suuria puutteita ruotsinkielisissä palveluissa.
Osassa kaksikielisiä kuntia ongelmia on ollut myös suomenkielisten palveluiden kanssa. Hoidon ja
palveluiden turvaamiseksi molemmilla kielillä tarvitaan toimivia palvelupolkuja, joissa kielelliset tarpeet on
huomioitu.
Haluamme, että mielenterveyden edistämisestä tehdään valtakunnallinen painopistealue. On tärkeää saada
hoitoa nopeasti, matalalla kynnyksellä ja omalla äidinkielellä. Meidän on varmistettava, että henkilökuntaa
on tarpeeksi niin, että mielenterveyspalveluita voidaan tarjota kyllin varhaisessa vaiheessa.
Psykoterapeuteista, erityisesti ruotsinkielisistä, on akuutti pula. Siksi psykoterapiakoulutus tulee muuttaa
maksuttomaksi.
Hyvinvoivat ihmiset selviävät vastoinkäymisistä paremmin, ja siksi ennaltaehkäisevä hoito on tärkeää niin
henkisen kuin fyysisenkin terveyden kannalta. Nykypäivän passiivinen elämäntyyli johtaa erilaisiin
terveysongelmiin. Siksi haluamme kannustaa ihmisiä liikkumaan. Haluamme myös aktiivisia toimia
huumeiden väärinkäytön ehkäisemiseksi.
Naisten oikeus päättää omasta kehostaan on itsestäänselvyys.
HALUAMME
• että ihmiset asuinpaikasta tai tuloista riippumatta pääsevät sairastuessaan nopeasti lääkäriin
• luoda ikäihmisille ja jatkuvan hoidon tarpeessa oleville järjestelmän, jossa heillä on käytössään
omalääkäri ja -sairaanhoitaja
• turvata hyvinvointialueiden toimintaedellytykset ja riittävän rahoituksen
• että perusterveydenhuollon seitsemän päivän hoitotakuu ja erikoissairaanhoidon kuuden kuukauden
hoitotakuu toimii käytännössä
• tehdä mielenterveyden edistämisestä valtakunnallisen painopistealueen
• varmistaa, että avun hakemisen kynnys on matala
9 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• että mielenterveys- ja päihdehuollon palvelujen saatavuus ja laajuus turvataan
• lisätä sosiaali- ja terveysalan houkuttelevuutta ja opiskelupaikkojen määrää
• että mielenterveyden palvelut ovat saatavilla potilaan omalla kielellä ja että psykoterapeutteja
koulutetaan riittävästi myös ruotsiksi. Psykoterapiakoulutus tulee muuttaa maksuttomaksi.
• että uupumusoireyhtymä otetaan mukaan tautiluokitukseen, mikä oikeuttaa palkalliseen sairauslomaan
• turvata pienten sairaaloiden oikeuden suorittaa normaaleja päiväkirurgisia operaatioita ja ylläpitää
yleistä ympärivuorokautista päivystystä
• turvata vammaisille ja erityistarpeita omaaville henkilöille hoidon, huolenpidon ja tuen niin, että he
voivat osallistua yhteiskunnan toimintaan tasaveroisesti
• että alle 25-vuotiailla on oikeus maksuttomaan ehkäisyyn
• selvittää, onko oikeus aborttiin ennen kahdennentoista raskausviikon loppua turvattava perustuslaissa
• laajentaa maksutonta rintasyöpäseulontaa koskemaan kaikkia 40-74-vuotiaita
• turvata paperittomien oikeuden terveydenhuoltoon, sosiaalihuoltoon, varhaiskasvatukseen ja
koulutukseen
• edistää aktiivisia toimia huumeiden väärinkäytön ehkäisemiseksi ja torjumiseksi
• että päihdehuolto yhdistetään aiempaa paremmin psykiatriseen hoitoon
• tehdä pilottikokeilun valvotuista huumausaineiden käyttötiloista
TURVALLISTA IKÄÄNTYMISTÄ
Kaikilla tulee olla mahdollisuus turvalliseen ja aktiiviseen elämään myös vanhuusiän koittaessa.
Vanhetessa meidän tulee saada tarvitsemaamme apua ja hoivaa. Kotihoidon ja kotisairaanhoidon tulee
toimia, ja kun kotona asuminen ei enää ole mahdollista, tarjolla tulee olla erilaista tuettua asumista
kohtuulliseen hintaan. On myös tärkeää, että kuljetuspalvelut ovat luotettavia ja toimivia.
Ennaltaehkäisevät panostukset vanhustenhoitoon ovat tärkeitä.
Haluamme laatia toimintaohjelman, jolla parannetaan omaishoitajien asemaa ja turvataan heille yhtäläinen
oikeus korvaukseen ja lepoon.
Työn tekeminen tulee olla kannattavaa myös eläköitymisen jälkeen kaikille, jotka haluavat jatkaa
työelämässä. Samalla on tärkeää, että takuueläke turvataan kohtuulliselle tasolle.
Sukupolvien välinen työ voi johtaa suuriin hyvinvointietuihin esimerkiksi nuorisotyössä ja kouluissa.
HALUAMME
• ottaa käyttöön lakisääteisen seniorineuvonnan, johon saa kutsun 70 vuotta täytettyään
• että työelämään osallistuminen on kannustavaa myös eläkkeelle jäämisen jälkeen ja että eläkettä voi
kerryttää myös yleisen eläkeiän saavuttamisen jälkeen
• että yli 60-vuotiaille tarkoitettua korotetun työtulovähennyksen mallia jatketaan
• että takuueläke takaa kohtuullisen toimeentulon
• että helppokäyttöisiä ja saavutettavia digitaalisia palveluita sekä niiden käyttöneuvontaa on saatavilla
sekä suomeksi että ruotsiksi
• että kotihoito ja kotisairaanhoito toimivat
10 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• että erilaisissa tuetun asumisen asumismuodoissa on riittävästi paikkoja kohtuulliseen hintaan
• että kaikilla omaishoitajilla on yhtäläinen oikeus korvaukseen ja lepoon. Haluamme siirtää
omaishoitajien korvaukset Kelalle. Peräänkuulutamme toimintaohjelmaa omaishoitajien tilanteen
parantamiseksi.
• edistää vapaaehtoistyön mahdollisuuksia vanhustenhoidossa.
MEIDÄN SUOMESSA KAIKILLA TULEE OLLA HYVÄ OLLA
Taustasta, etnisyydestä, sosioekonomisesta asemasta, iästä tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta
kaikilla on oikeus tuntea olonsa turvalliseksi ja hyväksi Suomessa.
Haluamme konkreettisia toimenpiteitä yhteiskuntamme heikoimmassa asemassa olevien suojelemiseksi.
Voi olla vaikeaa hakea apua nykypäivän moninaisessa sosiaalietuuksien viidakossa. Perheille tai yksilöille,
joilla on monia erilaisia haasteita, sosiaaliturvaan liittyvä byrokratia voi olla lisäeste. Nykyinen malli voi
johtaa kannustinloukkuihin. Työtä sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen parissa on jatkettava, jotta taataan
kannustava järjestelmä ja kohtuulliset tulot kaikille. Myös lyhytaikaisen työn vastaanottamisen tulee olla
kannattavaa.
Tarvitsemme yhteisen maksukaton lääke-, terveydenhuolto- ja matkakuluille sekä toimivan
velkaneuvontapalvelun.
RKP:n ansiosta muun muassa maksuhäiriömerkintöjen säilytysaikaa on lyhennetty tällä hallituskaudella,
mikä helpottaa velkaantuneiden elämää.
Jokaisella tulee olla oikeus olla sellainen kuin on. Jatkamme työtä osallistavan yhteiskunnan sekä
sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.
HALUAMME
• toteuttaa sosiaaliturvan kokonaisuudistuksen, joka varmistaa kohtuullisen toimeentulon ja kannustaa
työntekoon
• varmistaa velkaneuvonnalle riittävät resurssit
• yhteisen maksukaton lääke-, terveydenhuolto- ja matkakuluille. Haluamme selvittää mahdollisuutta
maksukaton jaksottamiseen, jotta kustannukset jakautuvat vuoden aikana tasaisemmin.
• että kuukautis- ja inkontinenssisuojat sekä vaipat sisällytetään alhaisimman arvonlisäverokannan
tuotteisiin
• toimivan Kela-taksin
• uudistaa translakia niin, että se kunnioittaa myös lasten ja nuorten ihmisoikeuksia
• että Suomi säätää lainsäädännössä kolmannesta juridisesta sukupuolesta.
LÄHIALUEELLAMME VALLITSEE UUSI TODELLISUUS
SUOMI HARJOITTAA AKTIIVISTA ULKO- JA TURVALLISUUSPOLITIIKKAA
Turvallisuuspoliittinen tilanne on nyt kireämpi kuin kertaakaan toisen maailmansodan jälkeen. Siihen
liittyvät riskit on otettava vakavasti. Emme kuitenkaan saa kääntyä sisäänpäin. Epävarmassa
kansainvälisessä tilanteessa on tärkeää, että Suomi on aktiivinen toimija globaalisti. Turvallisuuttamme
11 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
vahvistaa kansainvälisten sopimusten, rakenteiden ja ihmisoikeuksia turvaavien mekanismien
kunnioittaminen.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys vahvistaa Itämeren ja Pohjois-Euroopan turvallisuutta. Suomen tulee olla
rakentava Naton jäsen. Vastuu Suomen puolustuksesta on meillä itsellämme, ja on tärkeää, että säilytämme
ja kehitämme yleistä asevelvollisuutta, maanpuolustuksemme kulmakiveä.
Suomen ulkopolitiikan tulee perustua ihmisoikeuksien ja sukupuolten tasa-arvon strategiseen
edistämiseen.
Meillä tulee olla kyky käsitellä laajamittaista maahanmuuttoa myös tulevaisuudessa.
Meidän on oltava valmiit reagoimaan ja torjumaan erilaisia hybridivaikuttamisen keinoja.
HALUAMME
• että Suomi on aktiivinen ja rakentava toimija Natossa
• että puolustusmenot ovat jatkossakin vähintään kaksi prosenttia BKT:sta
• säilyttää ja kehittää yleistä asevelvollisuutta
• että kutsunnat ovat koko ikäluokalle yhteiset sukupuolesta riippumatta
• että puolustusvoimain varusteet ovat moderneja ja tarkoituksenmukaisia
• turvata Uudenmaan prikaatin toiminnan ja kehittää sitä
• että Suomi on jatkossakin vastuullinen rauhanrakentaja ja osallistuu aktiivisesti
kriisinhallintaoperaatioihin
• että Suomi sitoutuu järjestelmällisesti edistämään tasa-arvoa ja tyttöjen ja naisten oikeuksia
maailmassa.
YHTEINEN POHJOLAMME
Mahdollisuudet pohjoismaisen yhteistyön kehittämiseen ovat tällä hetkellä paremmat kuin aikoihin. Nato-
jäsenyys johtaa automaattisesti lisääntyneeseen puolustusalan yhteistyöhön, ja nyt pohjoismaista
yhteistyötä on mahdollisuus tiivistää myös muilla sektoreilla.
Vahva ja yhdessä toimiva Pohjola luo vakautta sekä vahvistaa oikeusvaltioperiaatetta ja demokratiaa
Euroopassa ja maailmassa. Suomen tulee yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa määrätietoisesti torjua
niitä voimia, jotka haluavat heikentää sukupuolten tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia.
Pohjoismaiden välillä muuttamisen tulisi olla helppoa. Rajaesteiden purkamistyötä on jatkettava.
Muissa Pohjoismaissa tulee lisätä tietoisuutta siitä, että Suomessa on useita täysin ruotsinkielisiä
koulutusohjelmia. Suomen tulee houkutella opiskelijoita ja työvoimaa Ruotsista ja muista Pohjoismaista.
HALUAMME
• että Pohjolasta tulee maailman integroitunein alue
• että Pohjoismaat tiivistävät yhteistyötä eurooppalaisella, transatlanttisella ja globaalilla tasolla
• että työ yhteispohjoismaisen sähköisen tunnistautumisen (e-ID) edistämiseksi jatkuu
12 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• tuoda maamme ruotsinkieliset koulutusmahdollisuudet tunnetuiksi eri Pohjoismaiden opiskelijoille
• lisätä opiskelijavaihtoa Pohjoismaiden välillä
• edistää ammatti- ja korkeakoulututkintojen vastavuoroista tunnustamista Pohjoismaissa
• että Pohjoismaat yhdessä edistävät pohjoismaista hyvinvointimallia ja sukupuolten tasa-arvoa
kansainvälisissä yhteyksissä.
EU ON SUOMELLE TÄRKEÄ
Maailmanjärjestys on muutoksessa. Venäjä ja Kiina tavoittelevat uusia etupiirejä. Suomelle ja muille
demokraattisille maille on tärkeää kerätä voimansa ja toimia yhdessä.
Me RKP:ssä tiedämme, että Suomen ääni kuuluu parhaiten EU:n kautta. Suomen tulee olla aktiivinen ja
rakentava toimija EU:ssa. Suomen tulee toimia eturintamassa työssä nykyaikaisemman, tasa-arvoisemman,
kestävämmän ja kilpailukykyisemmän EU:n puolesta, joka puolustaa yhteisiä ihmisoikeuksien, oikeusvaltion
ja demokratian arvoja.
EU:n yhtenäinen linja suhteessa Venäjään sen aloitettua julman hyökkäyssodan Ukrainaa vastaan osoittaa,
kuinka tärkeää on toimia yhdessä ja nopeasti. Yhteinen eurooppalainen ääni vahvistaa myös Suomen
asemaa maailmassa.
EU:n yhteisen arvopohjan ja oikeusvaltioperiaatteen on ohjattava kaikkien jäsenmaiden toimintaa. On
tärkeää, että EU seuraa aktiivisesti jäsenmaiden kansallisia poliittisia linjauksia ja että on olemassa
mekanismeja, joilla voidaan ehkäistä rikkomuksia, EU-varojen väärinkäyttöä ja korruptiota.
Toimivat EU:n sisämarkkinat ovat Suomen kaltaiselle pienelle vientiriippuvaiselle maalle erittäin tärkeät.
Jäsenyytemme tarkoittaa, että elinkeinoelämällä ja kotimaisilla yrityksillä on käytössään yksi maailman
suurimmista kotimarkkinoista.
EU:n on myös kyettävä uudistumaan ja tarpeetonta EU-byrokratiaa on vähennettävä. Läheisyysperiaate eli
se, että päätökset tehdään mahdollisimman lähellä asukkaita, on tärkeä periaate. Meidän on jatkossakin
uutta lainsäädäntöä laadittaessa otettava huomioon jäsenvaltioiden erityispiirteet.
HALUAMME
• että Suomi vaikuttaa ennakoivasti ja rakentavasti EU:n politiikkaan ja kehitykseen
• nähdä aktiivisempaa yhteistyötä pohjoismaisten EU:n jäsenmaiden välillä
• että päätöksentekoprosessit EU:ssa ovat demokraattisia, selkeitä ja läpinäkyviä
• että oikeusvaltioperiaatteen toteutumista EU:n jäsenmaissa seurataan ja toimenpiteisiin ryhdytään, jos
rikkomuksia havaitaan
• että EU jatkaa yhteisen ulkopoliittisen linjansa kehittämistä ja on vahva ääni ihmisoikeuksien ja
globaalin vastuun puolesta
• että maataloustukien riittävä taso turvataan
• että Suomi edistää EU:ssa Itämeren ja arktisen alueen tilaa parantavia toimia.
KANNAMME KANSAINVÄLISEN VASTUUMME
Kehityspolitiikassamme meidän tulee tukea oikeusvaltioperiaatetta, demokraattista kehitystä sekä hyvän ja
13 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
avoimen hallinnon kehittämistä. Toimiva demokratia, ihmisoikeudet ja elinvoimainen kansalaisyhteiskunta
ovat kestävän yhteiskunnallisen kehityksen edellytyksiä. Suomen tulee kehityspolitiikassaan korostaa
tyttöjen ja naisten oikeuksia sekä oikeutta koulutukseen myös jatkossa.
Suomi on avoin ja kunnioittaa kaikkia ihmisiä. Turvapaikkapolitiikan on oltava kansainvälisten
velvoitteidemme mukaista. Haluamme, että humanitaarinen suojelu palautetaan oleskeluluvan perusteeksi,
että turvapaikanhakijoilla on mahdollisuus saada toimivaa oikeusapua ja että perheenyhdistämisprosessit
toimivat.
Haluamme vahvistaa työtämme ihmisoikeustaistelijoiden hyväksi kansainvälisesti. Turvapaikkahakemukset
tulee käsitellä ilman turhaa viivytystä oikeussuojan takaavassa yksilöllisessä menettelyssä. Haavoittuvassa
asemassa olevat henkilöt tulee tunnistaa turvapaikkaprosessin alussa.
Saamelaiset ovat Euroopan unionin ainoa alkuperäiskansa. Saamelaisten oikeus kieliinsä, kulttuuriinsa ja
elinkeinoihinsa tulee turvata myös tulevaisuudessa. Suomen tulee rati�oida ILO:n alkuperäiskansoja
koskeva yleissopimus nro 169.
Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttoa, ja meidän tulee kotouttaa tänne tulevat entistä paremmin. Paras
tapa kotoutua on työ tai koulutus, jossa pääsee kokemaan yhteisöllisyyttä ja oppii kieltä luonnollisella
tavalla. Siksi haluamme, että kaikille maahanmuuttajille annetaan mahdollisuus työhön tai koulutukseen
mahdollisimman pian Suomeen saapumisen jälkeen. Kotoutumisen tulee olla mahdollista sekä suomeksi
että ruotsiksi. Vastustamme rasismia ja syrjintää.
HALUAMME
• että kehitysrahoituksen tavoitetaso on 0,7 prosenttia BKT:sta ja että 0,2 prosenttia BKT:sta osoitetaan
kaikkein haavoittuvimmille maille
• että kehityspolitiikka perustuu ihmisoikeuksiin, lasten ja naisten oikeuteen saada koulutusta sekä
demokratian vahvistamiseen
• että Suomi työskentelee naisten osallisuuden edistämiseksi kehitysyhteistyössä ja rauhan rakentamiseksi
maailmassa
• että alkuperäiskansojen, mukaan lukien saamelaisten, oikeuksia koskeva ILO:n yleissopimus nro 169
rati�oidaan
• että saamelaiskäräjälaki uudistetaan
• että kiintiöpakolaisjärjestelmä on edelleen tärkeä osa Suomen kansainvälistä vastuuta
• että EU:hun saapuvat turvapaikanhakijat jakautuvat oikeudenmukaisemmin maiden kesken
• että humanitaarinen suojelu palautetaan oleskeluluvan perusteeksi
• helpottaa perheenyhdistämisprosesseja
• että turvapaikanhakijoille annetaan oikeus äitiyspakkaukseen
• että kolmansista maista tuleville ja Suomessa korkeakoulututkinnon suorittaville henkilöille myönnetään
automaattisesti pysyvä oleskelulupa
• että yritykset sitoutuvat kunnioittamaan ihmisoikeuksia koko tuotantoketjussa.
MEILLÄ ON VAIN YKSI MAAPALLO
14 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
ILMASTO JA LUONNON MONIMUOTOISUUS ON PELASTETTAVA NYT
Haluamme Suomen olevan ilmastoneutraali vuoteen 2035 mennessä. Tavoitteen saavuttamiseksi on
tärkeää jatkaa kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa niin kansallisesti, EU-tasolla kuin kansainvälisestikin.
Ilmaston lämpeneminen on rajoitettava enintään 1,5 asteeseen.
Suomen tulee olla ilmasto- ja ympäristöystävällisen teknologian kärkimaa. Se on loistava mahdollisuus
yrityksillemme. Jotta yritykset uskaltavat panostaa kehitykseen ja innovaatioihin, pitkäjänteisyyttä ja
ennustettavuutta tarvitaan myös energiapolitiikassa.
Kiertotalous ja jakamistalous ovat tulevaisuuden aloja, joissa Suomen tulee olla edelläkävijä.
Meidän tulee vahvistaa energiaomavaraisuuttamme kestävällä tavalla. Siksi meidän on edistettävä vihreää
siirtymää, luovuttava fossiilisista polttoaineista ja lisättävä uusiutuvan energian tuotantoa. Myös liikenteen
päästöjä on vähennettävä.
Itämeren rehevöityminen vaatii jatkuvia toimenpiteitä. Meidän tulee työskennellä määrätietoisesti
kuormituksen vähentämiseksi erityisesti Saaristomerellä.
On tärkeää, että teemme määrätietoisesti työtä luonnon monimuotoisuuden säilyttämiseksi ja
vahvistamiseksi koko maassa.
Politiikan tulee kannustaa kestävään elämäntapaan ja ympäristöystävällisiin valintoihin. Resursseja tulee
käyttää viisaasti ja kierrättää niitä aina kun mahdollista. Kierrätystä on tehostettava ja teollisuuden
sivuvirtoja hyödynnettävä paremmin.
HALUAMME
• kasvattaa uusiutuvan energian osuutta ja luopua fossiilisista polttoaineista viimeistään 2030-luvulla
• panostaa tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin, jotka lisäävät energia- ja resurssitehokkuuttamme
sekä vähentävät energiantarvetta
• kehittää yrityksille ja yksityishenkilöille kannustimia ympäristöystävällisiin investointeihin, esimerkiksi
tarjoamalla tukea energiaremontteihin
• että Suomi aktiivisesti edistää kunnianhimoisia tavoitteita EU-tasolla päästöjen vähentämisen
jatkamiseksi ja uusiutuvan energiantuotannon lisäämiseksi
• vähentää liikenteen päästöjä toimivalla joukkoliikenteellä sekä panostamalla esimerkiksi lataus- ja
tankkausinfrastruktuuriin
• edistää vähäpäästöisten ja kotimaisten polttoaineiden kehittämistä, tuotantoa ja käyttöönottoa
• että kaikki uudisrakennukset ovat energiatehokkaita ja että puurakentamisen osuutta lisätään
• vahvistaa hiilinielujamme kestävällä, pitkäjänteisellä ja aktiivisella maa- ja metsätaloudella
• kehittää ilmastohyvitysmallin hiilinielua ylläpitäville metsänomistajille
• suojella luonnon monimuotoisuutta luonnonvarojen kestävällä käytöllä ja olemassa olevia
ekosysteemejä suojelemalla
• tehdä pontevasti töitä Itämeren rehevöitymisen vähentämiseksi sekä jatkuvalla työllä parantaa
tilannetta Saaristomerellä niin, että sen valuma-alue voidaan poistaa Itämeren suojelukomission
Helcomin hotspot-listalta
15 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• edistää kestävää kalastusta
• kieltää kaikki laivojen käsittelemättömät jäte- ja pesuvesipäästöt Itämerellä
• edistää hulevesien hallintaa. Myöskään lumen kaatamista mereen ei tule sallia.
• kehittää hyvitysmallin vanhojen veneiden ja moottoreiden romutuskorvauksia varten
• nostaa kierrätysastetta Suomessa
• edistää jakamistaloutta lainsäädännön ja taloudellisten ohjauskeinojen avulla
• että tuotteiden ja rakennusten ympäristökuormitus lasketaan niiden koko elinkaaren ajalta
• että kiertotaloutta ja kestävää kehitystä vahvistetaan opetussuunnitelmassa.
SUOMEN MENESTYSTEKIJÄT
KILPAILUKYKYMME NOJAA TUTKIMUKSEEN JA OSAAMISEEN
Selviytyäkseen globaalissa kilpailussa Suomen on investoitava enemmän tutkimukseen ja kehitykseen. Siksi
Suomen on panostettava tutkimukseen, kehitykseen ja innovaatioihin 4 prosenttia BKT:sta, josta julkisen
osuuden tulee olla vähintään 1,3 prosenttia. Tarvitsemme entistä parempaa yhteistyötä elinkeinoelämän,
yliopistojen ja kasvuyritysympäristöjen välillä. Ongelmana on, että monet innovatiiviset kasvuyritykset
myydään nopeasti ulkomaisille sijoittajille, koska Suomessa ei ole tarpeeksi vahvoja pääomasijoittajia.
Omistajuutta on edistettävä, jotta yhä useampi kasvuyritys pysyy pitkällä tähtäimellä kotimaisessa
omistuksessa.
Suomalaisten taloustaitoja on vahvistettava. Tällä tavoin voimme myös ehkäistä ylivelkaantumista.
Vahvemmalla talousosaamisella edistämme sitä, että yhä useampi suomalainen uskaltaa säästää
osakkeisiin ja sijoitusrahastoihin. Pienimuotoisia sijoituksia voitaisiin edistää verottoman
vähimmäissumman avulla.
HALUAMME
• että tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan yksityistä rahoitusta kehitetään esimerkiksi
verokannustimien avulla
• kannustaa säästämiseen ja investointeihin kotimaisen omistajuuden vahvistamiseksi
• että taloustaitojen opetusta ja yrittäjyyskasvatusta vahvistetaan kaikilla koulutusasteilla
• vahvistaa kilpailukykyä ja saavutettavuutta panostamalla toimiviin liikenneratkaisuihin.
SUOMESTA DIGITALISAATION EDELLÄKÄVIJÄ
Digitalisaatio on yksi Suomen menestystekijöistä. Digitalisaatiota tulee edistää sekä julkisella että
yksityisellä sektorilla. Tarvitsemme panostuksia yltääksemme digitalisaation huipulle ja houkutellaksemme
Suomeen yksityisiä investointeja ja huippuosaamista.
Digitalisaatio muuttaa merkittävällä tavalla niin ihmisten työskentelytapoja kuin myös palvelujen
tuottamista. Se on myös luonut täysin uusia liiketoimintamalleja esimerkiksi alustataloudessa.
Toimivat verkkoyhteydet ovat edellytys sille, että digitaalisia palveluita voidaan tarjota samoilla ehdoilla ja
tasalaatuisesti asuinpaikasta riippumatta. Vaikka digitaaliset palvelut yleistyvät koko ajan, palvelua pitää
silti pystyä saamaan myös perinteisellä tavalla.
16 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
Digitaalisia palveluita on alusta pitäen kehitettävä rinnakkain sekä suomeksi että ruotsiksi, jotta kieliryhmiä
kohdellaan tasapuolisesti. Tarvitaan myös riittävästi ruotsinkielistä digitaalista opetusmateriaalia.
On tärkeää, että tietojärjestelmien kehittämisen osaamista vahvistetaan.
Yhteiskuntamme on altis erilaisille kyberhyökkäyksille. Tarvitsemme lisää laaja-alaisia panostuksia
kyberturvallisuuteen.
HALUAMME
• Suomen olevan uusien teknologioiden edelläkävijämaa
• että Suomi laatii digitalisaation tiekartan
• että yksinkertaiset digitaaliset tukipalvelut ovat koko väestön saatavilla
• että molemmat kansalliskielet otetaan alusta alkaen huomioon digitaalisissa ratkaisuissa
• että palveluiden saavutettavuus huomioidaan heti palveluita kehitettäessä
• että kyberturvallisuuden edistämiseksi on varattu riittävästi resursseja ja että Suomesta tulee alan
edelläkävijä.
ELÄVÄ JA MONIPUOLINEN KULTTUURI
KAKSIKIELINEN SUOMI ON RIKKAUS
Haluamme, että Suomessa jokainen voi elää arkea molemmilla kansalliskielillä, ruotsiksi ja suomeksi. RKP
on elävän kaksikielisen Suomen paras takaaja. Suomen kaksikielisyyttä tulee vaalia, ja sen tulee toimia
myös käytännössä.
Jotta palvelut voidaan jatkossa taata molemmilla kansalliskielillä, haluamme tarkistaa viralliset
kielitaitovaatimukset niin, että myös ruotsinkieliset voivat hakea julkisiin virkoihin ilman täydellistä
suomen kielen taitoa.
Kuluneella hallituskaudella RKP on varmistanut, että uusi kansalliskielistrategia on laadittu. Nyt haluamme,
että strategian toimenpiteet toteutetaan myös käytännössä.
Työntekijöiden rohkaisemiseksi ja motivoimiseksi käyttämään toista kotimaista kieltä erilaisia kielilisiä tulisi
hyödyntää enemmän.
Haluamme varhaistaa kieltenopetusta koulussa ja varmistaa, että kieltenopetukseen on varattu riittävästi
tuntiresursseja. Haluamme myös lisätä panostuksia kielikylpyihin, kielisuihkuihin ja muihin toimiviin
kielenoppimismenetelmiin. Meidän on koulutettava lisää kielikylpyopettajia, jotta voimme vastata
lapsiperheiden kiinnostukseen kielikylpyjä ja kielisuihkuja kohtaan.
HALUAMME
• että uuden kansalliskielistrategian toimenpiteet toteutetaan käytännössä
• että valtionhallinnossa otetaan käyttöön käänteiset ja sovelletut kielitaitovaatimukset
• että kielilisiä hyödynnetään ja että ne ovat riittävän motivoivia
• että suomen ja ruotsin kielen erinomaista taitoa osoittava valtionhallinnon kielitutkinto on maksuton
• jatkaa työtä ruotsinkielisten ratkaisujen puolesta esimerkiksi koulutuksen, kulttuurin, yhdistys- ja
17 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
järjestöelämän, joukkotiedotusvälineiden ja kirkon piirissä
• turvata julkiset yleisradiopalvelut molemmilla kotimaisilla kielillä sekä erityistarpeita omaaville
ryhmille. Haluamme nähdä YLEssä enemmän ruotsinkielisiä ja pohjoismaisia tv-ohjelmia sekä
tekstitettyjä ohjelmia.
• säilyttää ja vahvistaa suomenruotsalaista viittomakieltä
• että kielivaikutusten arvioinnit tehdään lain- ja muun valmistelun varhaisessa vaiheessa
• että voit aina luottaa siihen, että tuomioistuimessa, ulosottolaitoksessa ja poliisissa sekä
yhteydenpidossa muihin viranomaisiin saat palvelua ruotsiksi
• että koulutetaan riittävästi poliiseja, hätäkeskuspäivystäjiä ja muuta henkilöstöä, jotka osaavat ruotsia.
ELÄVÄ KULTTUURIALA JA MONIPUOLISET LIIKUNTAMAHDOLLISUUDET LUOVAT
HYVINVOINTIA
Kulttuurilla, taiteella ja liikunnalla on tärkeä rooli yhteiskunnassamme. Ne vahvistavat hyvinvointia ja
luovat työpaikkoja.
Haastavien koronavuosien jälkeen on tehtävä työtä kukoistavan kulttuurialan puolesta. Elinvoimainen ja
vahva kulttuurisektori rikastuttaa elämää ja tukee hyvinvointia. Haluamme, että kulttuuri on saavutettavaa
ja tasavertaisesti saatavilla kaikille.
Kansanterveyden edistämiseksi on tärkeää, että suomalaiset liikkuvat enemmän. Siksi tarvitaan hyviä ja
monipuolisia liikunta- ja urheilumahdollisuuksia.
Kolmannella sektorilla on tärkeä rooli monipuolisen vapaa-ajan toiminnan tarjoajana. Yhdistyksissä tehtävä
työ esimerkiksi urheilussa, kulttuurissa, nuorisoliikkeessä ja vapaaehtoisissa palokunnissa on äärettömän
arvokasta. Yhdistyksemme luovat aineellista ja henkistä hyvinvointia.
HALUAMME
• nostaa kulttuurialan osuutta valtion budjetista pitkällä aikavälillä
• kulttuurin olevan kaikille saavutettavaa
• varmistaa monimuotoisuutta ja laajaa kulttuuritarjontaa tukevan kulttuuripolitiikan
• että kulttuurialan laitoksillamme on hyvät edellytykset luoda kulttuuritoimintaa eri kohderyhmille
• että uusia julkisia rakennuksia rakennettaessa varataan riittävästi varoja taiteelle ja kulttuurille julkisissa
tiloissa
• turvata teatterien toimintaedellytykset
• päivittää freelancereita koskevan lainsäädännön niin, että se turvaa myös heille toimivan sosiaaliturvan
• lisätä suomalaisten mahdollisuuksia harjoittaa liikuntaa ja motivoida yhä useampaa ihmistä liikkumaan
• luoda edellytyksiä yhtäläisten ja tasa-arvoisten urheilu- ja muun vapaa-ajan toiminnan mahdollisuuksille
• edistää ja tukea yhdistyksiemme toimintamahdollisuuksia
• jatkaa työtä yhdistysten byrokratian vähentämiseksi.
ELÄVÄ MAASEUTU JA MENESTYVÄT KAUPUNGIT TÄYDENTÄVÄT TOISIAAN
TARVITSEMME TOIMIVAA INFRASTRUKTUURIA JA HYVÄT YHTEYDET
18 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
Suomi on suuri maa ja siksi on tärkeää, että infrastruktuurimme kuten tiet, rautatiet, satamat ja lentokentät
ovat hyvässä kunnossa. Korjausvelkaa on paljon, ja siihen on puututtava. Myös alemman tieverkoston on
saatava riittävästi resursseja. Hyvät yhteydet ovat menestyvän ja kilpailukykyisen Suomen edellytys.
Toimiva raideliikenne on tärkeää sekä yhteyksien toimivuuden että ilmastotavoitteiden saavuttamisen
kannalta. Haluamme toimivan rataverkon. Olemassa olevaa rataverkkoa on ylläpidettävä ja kehitettävä
samalla kun suunnitellaan uusia linjoja.
Haluamme panostaa sujuvaan joukkoliikenteeseen ja toimiviin kevyen liikenteen väyliin. Henkilöautoja
tarvitaan jatkossakin. Lataus- ja tankkausinfrastruktuuria on oltava riittävästi, jotta henkilöautoliikenne on
kestävää. Suomen elinkeinoelämän kannalta on tärkeää turvata kuljetusalan toimintaedellytykset.
Suomen maantieteellinen sijainti tarkoittaa, että olemme riippuvaisia meriliikenteestä. Siksi on ehdottoman
tärkeää, että satamat ja väylät ovat hyvässä kunnossa. Talvella tapahtuvien merikuljetusten edellytykset
tulee turvata. Hyvät kulkuyhteydet sisältävät myös lautta- ja saaristoliikenteen, ja ne on taattava.
HALUAMME
• että tieverkoston kunnossapitoon ja korjaukseen tehdään suurempia panostuksia
• että myös alempaa valtiollista tieverkostoa kunnostetaan, ja että vuosittain painorajoituksen saavat tiet
korjataan
• edistää joustavaa ja kohtuuhintaista joukkoliikennettä
• kehittää ja ylläpitää rataverkkoa
• kehittää edelleen Helsinki-Vantaan lentoasemaa tärkeänä kansainvälisenä solmukohtana ja turvata
alueellisten lentoasemien toimintaedellytykset
• varmistaa toimivan saaristoliikenteen ja sähköistää lossit
• että satamat ja väylät pidetään kunnossa ulkomaankaupan ja toimitusvarmuuden turvaamiseksi
• taata turvalliset olosuhteet talvella tapahtuville merikuljetuksille
• että Suomi hyödyntää digitalisaation mahdollisuuksia ja edistää niitä myös jakamistaloudessa ja
kuljetusalalla.
KAUPUNGIT MUODOSTAVAT KASVUKESKUSTEN YTIMEN
Tarvitsemme sekä elinvoimaisia kaupunkeja että elävää maaseutua. Meillä on maassamme erilaisia
kaupunkeja ja niiden tulee saada kehittyä omien vahvuuksiensa kautta. Haluamme toimia viihtyisien
kaupunkien ja kestävän kaupunkipolitiikan puolesta.
Kaavoitettujen tonttien tarjonta on asuntomarkkinoiden toiminnan kannalta ratkaisevan tärkeää, ja siksi
haluamme helpottaa suunnittelua.
Haluamme, että jokaiselle Suomeen muuttavalle annetaan mahdollisuus kotoutua hyvin. Hyvän
kaupunkisuunnittelun ja koulutuksen avulla voimme torjua segregaatiota.
altakunnallisesta näkökulmasta on tärkeää, että pääkaupunkiseutu saa kehittyä omien erityispiirteidensä
pohjalta pärjätäkseen kansainvälisessä kilpailussa.
19 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
HALUAMME
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• että kaupunkisuunnittelu on sujuvampaa ja nopeampaa
• torjua segregaatiota kaupungeissamme
• helpottaa rakentamista ja kaavoitettujen tonttimaiden tarjontaa
• enemmän asuntoja ja edullisempaa asumista
• rakentaa terveitä kouluja, palveluasuntoja ikäihmisille sekä muita julkisia rakennuksia ja kunnostaa niitä
jatkuvasti
• toimivaa infrastruktuuria kaupunkien ja alueiden välillä kaupunkien ja valtion paremman koordinoinnin
avulla
• että kaupungeilla on aktiivinen rooli ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä.
VAHVA MAASEUTU TURVAA HUOLTOVARMUUTEMME
Tarvitsemme politiikkaa, joka ottaa huomioon sen, että maaseudulla ja saaristossa tulee voida asua, tehdä
työtä ja viihtyä myös jatkossa. Koronapandemia johti etätyön nopeaan lisääntymiseen.
Muuttotappiokunnille etätyö on mahdollisuus houkutella lisää asukkaita.
Maatalous on ennennäkemättömässä kannattavuuskriisissä. Tämä vaatii toimia monella eri tasolla. Meidän
on tarkasteltava koko tuotantoketjua ja asianomaista lainsäädäntöä kehittääksemme ratkaisuja, jotka
turvaavat maataloustuottajien tulevaisuuden. Maataloudella on keskeinen rooli huoltovarmuuden kannalta.
Viimeaikaiset tapahtumat ovat osoittaneet, miten tärkeää on, että voimme taata elintarviketurvallisuuden
Suomessa kaikissa tilanteissa. Meidän on varmistettava toimiva kotimainen elintarviketuotanto ja toimivat
markkinat. Puhtaalla suomalaisella ruoalla on suuria mahdollisuuksia maailmanmarkkinoilla, ja niin
tuotekehitystä kuin pitkäaikaisia vienti-investointeja on tuettava.
Haluamme alkutuottajille enemmän neuvonta- ja tukitoimintoja lisävalvonnan sijaan. Ammattikalastajien
toimintaedellytykset on turvattava.
Ihmisten susiin ja merimetsoihin liittyvät huolenaiheet on otettava vakavasti ja suojametsästys sallittava
tarvittaessa.
HALUAMME
• vahvistaa alueiden ja paikallisyhteisöjen mahdollisuuksia kehittyä omien erityispiirteidensä pohjalta
• että maaseudulla ja saaristossa on mahdollista rakentaa, asua ja työskennellä ilman ylimääräistä
byrokratiaa
• turvata alkutuotannon toimintaedellytykset Suomessa
• vahvistaa tuottajien roolia elintarvikeketjussa ja varmistaa siten kotimainen elintarviketuotanto
• vähentää alkutuotannon byrokratiaa
• edistää pitkäaikaisia, kestäviä vienti-investointeja, jotka lisäävät Suomen puhtaan ja serti�oidun ruoan
arvoa
• edistää aktiivista metsätaloutta, joka on taloudellisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti kestävää
• että suojametsästykseen oikeuttavat luvat ovat yksinkertaisia ja joustavia sekä perustuvat todellisiin
paikallisiin olosuhteisiin
20 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - Yhdessä eteenpäin -eduskuntavaaliohjelma 2023
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1481?start_year=2...
• päivittää saaristolakia niin, että se tukee saariston kehitystä ja ottaa huomioon sekä vakituiset asukkaat,
vapaa-ajan asumisen että saaristossa toimivat yritykset
• parantaa osa-aikaisen asumisen edellytyksiä.
21 / 21
 1.4.2026 klo 11.19
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583
Ruotsalainen kansanpuolue
RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
Puolue: Ruotsalainen kansanpuolue
Otsikko: RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
LUOMME HYVÄN ARJEN YHDESSÄ
Suomen ruotsalainen kansanpuolue (RKP) on suomalainen liberaalinen puolue, jolla on vahvat
pohjoismaiset ja eurooppalaiset juuret. Uskomme yksilön oikeuksiin ja kykyyn itse määritellä elämänsä ja
vaikuttaa omaan arkeensa. Uskomme vastuulliseen vapauteen ja vastuuseen toisistamme. Politiikkamme ja
liberalismimme kulmakivet ovat kunnioitus ihmistä ja ympäristöä kohtaan, vapaus ja yksilön oikeudet,
rauha ja oikeudenmukaisuus sekä yhdenvertainen kohtelu ja tasa-arvo.
Maailmantilanne ja kansalliset tapahtumat vaikuttavat meihin paikallisesti. Monilla alueilla poliittista
keskustelua leimaava polarisaatio näkyy myös Suomessa. Toivon sijasta uhkailuun perustuva politiikka on
yhä yleisempää, samoin pyrkimykset jakaa yhteiskuntamme eri leireihin.
Juuri tässä todellisuudessa RKP:tä tarvitaan. Emme hyväksy politiikkaa, joka jakaa yhteiskuntamme meihin
ja muihin, vaan haluamme tarjota sekä paikallisesti että kansallisesti yhdistäviä ratkaisuja. Haluamme
antaa kaikille mahdollisuuden rakentaa oman tulevaisuutensa yhteiskunnassamme.
Hyvinvointiyhteiskuntamme toimii parhaiten, kun talous on tasapainossa, ihmisillä on työtä ja yritykset
menestyvät. Sen eteen teemme työtä. Samanaikaisesti pyrimme aktiivisesti hillitsemään ilmastonmuutosta
ja tekemään toimenpiteitä luonnon monimuotoisuuden vahvistamiseksi. Kestävä yhteiskunta on turvallisen
arjen edellytys. Kukoistaakseen Suomi tarvitsee sekä vahvoja kaupunkeja että elävää maaseutua.
RKP on kaikille avoin kansanliike. Teemme työtä sen eteen, että Suomessa on kaksi elävää kansalliskieltä,
suomi ja ruotsi. Puolueemme puolustaa aina vähemmistöjä ja vähemmistökieliä.
Puolustamme aina oikeusvaltioperiaatetta ja demokratiaa. Uskomme, että sivistynyt ja kansainvälinen
Suomi on turvallinen, tulevaisuuden haasteista selviytyvä valtio. Haluamme avoimen ja monikulttuurisen
yhteistyölle rakentuvan yhteiskunnan, joka kantaa vastuuta kaikista sukupolvista. RKP on liberaali,
osallistava ja vastuullinen ääni kaikilla poliittisen päätöksenteon tasoilla. Tiedostamme, että
valtiontalouden haasteet tekevät tilanteesta vaikean monilla alueilla, kun toimintaa on sopeutettava
taloudelliseen todellisuuteen. Hyvinvoinnin tulee perustua inhimillisyyteen ja sen tulee turvata hoito- ja
hoivapalvelut, koulutus ja muut yhteiskunnalliset palvelut.
1 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
Koulutetun työvoiman saatavuus on yksi Suomen keskeisimmistä tulevaisuuden kysymyksistä. Tämän
tarpeen täyttäminen edellyttää, että lisäämme opiskelupaikkojen määrää ja edistämme työperusteista
maahanmuuttoa. Turvataksemme tarvittavan työvoiman riittävyyden meidän on lisättävä panostuksia
henkilöstön hyvinvointiin.
Kaikilla tulee olla yhdenvertaiset oikeudet ja mahdollisuudet yhteiskunnassamme sekä mahdollisuus
osallistua päätöksentekoon. Edistämme määrätietoisesti tasa-arvoa. Puolustamme aina jokaisen
perusoikeutta päättää omasta kehostaan. Ketään ei saa syrjiä kielen, alkuperän, kansalaisuuden, uskonnon,
vakaumuksen, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, vammaisuuden tai iän perusteella. Teemme
määrätietoisesti työtä rasismin ja syrjinnän kitkemiseksi yhteiskunnastamme.
Teemme työtä kuntien, seutukuntien ja hyvinvointialueiden elinvoimaisuuden ja vahvan lähidemokratian
edistämiseksi. Päätöksenteon on oltava avointa ja turhaa byrokratiaa on vältettävä. Tavoittelemme toimivaa
kuntien, hyvinvointialueiden, valtion, yksityisen sektorin ja kolmannen sektorin välistä yhteistyötä. RKP on
puolueena lähellä sinua kaikissa elämänvaiheissasi. Meille on tärkeää, että voit matalalla kynnyksellä ottaa
yhteyttä meihin ja päättäjiimme - asiassa kuin asiassa.
RKP:N VAALIOHJELMA ALUEVAALEISSA 2025
TURVALLINEN ELÄMÄ
SAATAVILLA OLEVAT TERVEYSPALVELUT
KORKEALUOKKAINEN SAIRAANHOITO
TOIMIVA SOSIAALIHUOLTO
HYVINVOIVAT LAPSET, NUORET JA PERHEET
TURVALLINEN VANHUSTENHUOLTO
LUOTETTAVAT PELASTUSPALVELUT
RKP:n vaaliohjelma ALUEVAALEISSA
TURVALLINEN ELÄMÄ
Turvallisuus on onnellisen elämän perusta. Kun tiedät saavasi apua sitä tarvitessasi ja sinua tuetaan
erilaisissa elämäntilanteissa, on helpompi keskittyä opintoihin, töihin ja yhteiseloon sinulle tärkeiden
ihmisten kanssa.
RKP haluaa tehdä työtä turvallisen ja joustavan arjen eteen. Hoito- ja hoivapalveluja on oltava saatavilla
tarvittaessa ja turvallisissa olosuhteissa. Kaikkien oikeus hyvään hoitoon ja hoivaan on turvattava
asuinpaikkakunnasta, tuloista ja äidinkielestä riippumatta. Palveluja on oltava tarjolla ja niiden on
toimittava yhdenvertaisesti kummallakin kansalliskielellämme. Sinun on saatava tarvitsemiasi
hoitopalveluja ja apua yhden luukun periaatteella.
Hoito- ja hoivapalvelujen tarjonta tulee muuttumaan. Siksi esimerkiksi liikkuvat ja digitaaliset palvelut
saattavat olla yksi tapa parantaa palvelujen saatavuutta. Hyvinvointialueilla on oltava riittävästi osaamista
digitalisaation ja tekoälyn hyödyntämiseksi hoitopalveluissa.
Yksityistä ja kolmatta sektoria tarvitaan täydentämään julkisia sosiaali- ja terveyspalveluja. Haluamme, että
2 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
kaikki hyvinvointialueet hoitavat talouttaan vastuullisesti. Teemme työtä sen eteen, että
hyvinvointialueiden rahoitus jakaantuu oikeudenmukaisesti ennakoivaa ja kuntouttavaa hoitoa painottaen.
Meidän on hillittävä etenkin erikoissairaanhoidon kustannusten nousua pidemmällä aikavälillä.
RKP HALUAA
• turvata kaikkien asukkaiden terveys- ja sairaanhoitopalvelut
• että kuntien ja hyvinvointialueiden välinen yhteistyö on toimivaa
• että hoito- ja hoivapalvelujen digitaalisia palveluja kehitetään
• että kaikki hyvinvointialueen toiminta on tasa-arvoista ja kohtelu yhdenvertaista
• huolehtia siitä, että hoitohenkilöstöllä on pätevyys hoitaa sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen
moninaisuutta koskevia asioita
• lisätä panostuksia työterveyteen, työhyvinvointiin ja työssä viihtymiseen, hyvään johtajuuteen, tasa-
arvoon ja hyvinvointialueiden kilpailukykyiseen palkkaukseen
• että hoito- ja hoivahenkilöstö voi rakentaa itselleen erikoistumisen ja jatkokoulutuksen mahdollistavan
selkeän urapolun
• vähentää riippuvaisuutta vuokralääkäreistä ja muusta vuokratyövoimasta hyvinvointialueilla
• ennaltaehkäistä hoitohenkilöstöön kohdistuvaa väkivaltaa, jotta henkilökunta saa hoitaa työnsä
turvallisesti
• mahdollistaa toimivan rekrytoinnin ja ulkomaisen hoitohenkilökunnan kotouttamisen sekä huolehtia
siitä, että kotouttaminen ruotsiksi on todellinen vaihtoehto
• että hyvinvointialueilla käytetään riittäviä kieli- ja kielenkäyttölisiä ja että myös muiden kuin suomen ja
ruotsin kielen käytöstä palkitaan
• että saamelaisten oikeus hoitoon ja hoivaan omalla kielellään turvataan
• että vaikuttamistoimielimillä ja vähemmistökielilautakunnalla on todelliset mahdollisuudet vaikuttaa
• että potilastiedot ja hoito-ohjeet ovat saatavissa ja välitetään potilaalle kummallakin kansalliskielellä
• lisätä palvelusetelien käyttöä, kun se on tarkoituksenmukaista
• turvata kolmannen sektorin toimintaedellytykset
• että pienillä yrityksillä ja kolmannella sektorilla on realistiset mahdollisuudet osallistua hankintoihin
esimerkiksi edistämällä osahankintoja
• että IT-palvelujen kilpailutukset uusitaan siten, etteivät hyvinvointialueet enää ole sidottuja kalliisiin
lisenssisopimuksiin, jotka nielevät resursseja hoitopalveluilta
• että KELA-taksipalvelut toimivat ja suunnitellaan yksilölliset tarpeet huomioiden
• että hyvinvointialueet päättävät olla imetysystävällisiä työpaikkoja
• vahvistaa perusterveydenhuollon lääkäreiden saatavuutta joustavilla työsuhteilla ja urapoluilla
• että nuorisovaltuustoilla sekä vanhus- ja vammaisneuvostoilla on selkeä asema päätöksenteossa ja
todellisia vaikuttamismahdollisuuksia.
SAAVUTETTAVA TERVEYDENHUOLTO
Sairastumista ei voi valita, ja onnettomuus voi tapahtua yllättäen. Turvallisuuden tunne tulee siitä, että
tiedämme, että hoitopalveluja ja apua on saatavilla silloin, kun niitä tarvitsemme. Terveydenhuollon on
oltava asuinpaikastasi riippumatta helposti tavoitettavissa. Haluamme, että perusterveydenhuolto on
mahdollisimman lähellä sinua. Koko yhteiskunta hyötyy siitä, että saamme oikeanlaista apua ja tukea
3 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
välittömästi niitä tarvitessamme.
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
Meille on tärkeää, että ennaltaehkäisevä terveydenhoito ja kuntoutus ovat keskeisessä asemassa. Palveluja
on oltava tarjolla ja niiden on oltava tarkoituksenmukaisia. Kuntoutusta ja ennaltaehkäisevää
terveydenhoitoa tarvitaan edistämään hyvinvointiamme sekä sosiaalista ja fyysistä toimintakykyämme.
Kuntoutus ja ennaltaehkäisevä terveydenhoito vähentävät myös terveydenhuollon kustannuksia. Sairauksia
ja ongelmien syntymistä ehkäisevä hoito on kaikkein tehokkainta. Siksi on itsestään selvää, että myös
paperittomilla on oikeus terveys- ja sairaanhoitopalveluihin.
RKP HALUAA
• että kaikissa kunnissa on helposti saatavilla olevia sosiaali- ja terveydenhoitopalveluja
• lyhentää hoitojonoja muun muassa palvelusetelien ja digitaalisten palvelujen avulla sekä lisäämällä
lääkäreiden ja hoitajien määrää
• että kehitetään omalääkäri- ja omahoitajajärjestelmä, koska tuttujen ihmisten antama hoito luo
turvallisuutta
• panostuksia digitaalisiin palveluihin sekä liikkuviin, terveysbussien kaltaisiin palveluihin muun muassa
hoitopalvelujen saatavuuden parantamiseksi maaseudulla ja saaristossa
• että terveyskeskusten resursointia mielenterveyden ongelmien ehkäisemiseen vahvistetaan
• että hyvinvointialueet pyrkivät siihen, että perusterveydenhuollossa pääsee hoitoon seitsemän
vuorokauden kuluessa ja että tämä koskee myös mielenterveyspalveluja
• että tarvitessasi saat ajan hammaslääkärille tai suuhygienistille
• että lyhytpsykoterapia- tai vastaavia psykososiaalipalveluja tuotetaan hyvinvointialueella omana
palveluna, ostopalveluna tai palveluseteleitä käyttäen
• että tarjolla on erilaisia, chattien ja puhelinpäivystyksen kaltaisia matalan kynnyksen palveluja
• että naisten ja miesten terveyserot otetaan huomioon terveydenhuollossa
• että maksuttoman rintasyöpäseulonnan ikähaarukka on 40-74 vuotta
• että terveydenhuollossa tarjotaan vaihdevuosineuvontaa
• että paperittomilla on oikeus kiireettömiin terveys- ja sairaanhoitopalveluihin
• ehkäistä kohdunkaulan syöpää varmistamalla, että seulontakutsut lähetetään aikataulutettuina.
KORKEATASOINEN SAIRAANHOITO
Hoidon tarpeessa on joskus kyse vain yksinkertaisesta toimenpiteestä tai vuoropuhelusta. Toisinaan
tarvitaan kuitenkin kattavampia hoitotoimenpiteitä ja diagnostiikkaa. Haluamme, että hoidolle
asettamamme vaatimukset ja niiden tarvevastaavuus taataan kaikissa tilanteissa.
Haluamme, että lähin päivystävä sairaala on kohtuullisella etäisyydellä sinusta, kun tarvitset
erikoissairaanhoitoa. Meille on tärkeää, että saat tarvitsemaasi hoitoa ja apua, yhden luukun periaatteella.
Keskussairaaloilla on ratkaiseva rooli sairaanhoidon toimivuuden kannalta. Kaikkien sairaanhoidon
toimijoiden välisen yhteistyön on toimittava saumattomasti ja potilaan on aina oltava keskiössä.
Yliopistosairaaloilla on tärkeitä erityistehtäviä ja niiden rahoituksen on oltava riittävää.
Sairaanhoito kehittyy ripeästi. Se aiheuttaa kustannuspaineita sekä paineita sille, miten nopeasti uusia
innovaatioita voidaan ottaa käyttöön. Se tarkoittaa myös, että tutkimuksella on keskeinen rooli
4 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
sairaanhoidon kehityksessä. Riittävän kärkiosaamisen keskittäminen harvempiin yksikköihin on oltava
tasapainossa sen kanssa, että tarvittavia palveluja on saatavilla riittävän lähellä. Haluamme, että Suomi on
yksi lääketieteellisen kehityksen kärkimaista.
RKP HALUAA
• että lähisairaaloilla on tärkeä rooli ja erilaisia erikoistumisvastuita
• että lähelläsi on laaja-alaista polikliinistä toimintaa
• että myös pienemmillä sairaaloilla on oikeus suorittaa normaaleja päiväkirurgisia leikkauksia ja ylläpitää
ympärivuorokautista yleislääketieteen päivystystä
• että myös maaseudulla on riittävästi ambulansseja, jotta ensihoito voidaan taata kaikkialla maassamme
• taata lääkärihelikopteritoiminnan
• vahvistaa hyvinvointialueiden tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaa
• panostaa perusterveydenhuollon henkilökunnan opiskelumahdollisuuksiin korkealuokkaisen
sairaanhoidon turvaamiseksi.
TOIMIVA SOSIAALIHUOLTO
Me ihmiset tarvitsemme sekä fyysistä, sosiaalista että henkistä hyvinvointia. Tarvitsemme usein monia
hoitomuotoja samanaikaisesti. Meidät yksilöinä ja monipuoliset tarpeemme kokonaisuutena tunnistavalla
hoidolla on edellytykset saavuttaa parempia tuloksia.
Haluamme vahvistaa syrjäytymistä ja mielenterveysongelmia ehkäisevää työtä varhaisella puuttumisella
sekä moniammatillisella yhteistyöllä. Parhaan mahdollisen tuen ja avun antamiseksi on tärkeää, että koko
perhe otetaan huomioon erilaisissa ongelmatilanteissa. Asetamme etusijalle yhdenvertaiset
psykososiaaliset palvelut mukaan lukien psykoterapian. Haluamme osallistavan yhteiskunnan, jossa kaikkia
kohdellaan oikeudenmukaisesti kaikkien itsemääräämisoikeutta kunnioittaen. On tärkeää, että vammaisille
tarjottavat palvelut ja erilaiset tukimuodot annetaan lähellä palveluntarvitsijaa ja kummallakin
kansalliskielellämme. Päihde- ja riippuvuustyön toimenpiteiden pääpainon tulee olla ehkäisevässä hoidossa
sekä varhaisessa puuttumisessa ja sen on oltava fakta- ja tutkimusperusteista.
RKP HALUAA
• että sosiaalityöntekijöitä palkataan lisää sen takaamiseksi, että apua tarvitsevat saavat sitä ajoissa
• että sosiaalihuollossa työskentelevillä on turvalliset työskentelyolosuhteet
• panostaa ennakoivaan hoitoon ja helpottaa heikossa asemassa olevien perheiden arkea esimerkiksi
lapsiperheille annettavan kotihoidon avulla
• lisätä perhe- tai lähisuhdeväkivallan uhreiksi tai väkivallan uhan alaiseksi joutuvien turvapaikkojen
määrää
• tarjota matalan kynnyksen palveluja väkivallan uhreille
• panostaa maahanmuuttajien onnistuneen kotouttamisen tukipalveluihin syrjäytymisen estämiseksi sekä
hyvinvointi- ja terveyserojen vähentämiseksi
• että mielenterveys- sekä päihde- ja riippuvuuspalveluille taataan riittävät resurssit, myös ruotsiksi
• lisää matalan kynnyksen vastaanottoja ja enemmän kuntien, koulun, päiväkodin, kotien, kolmannen
sektorin ja poliisin välistä yhteistyötä
5 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
• ehkäistä ja vähentää päihteiden käyttöä luomalla toimivia hoitopolkuja ja tehostamalla riskiryhmien
tunnistamista
• että päihderiippuvaisen tai mielenterveydellisistä oireista kärsivän perheelle ja lähimmäisille tarjotaan
tukea ja keskusteluapua
• että vammaiset saavat riittävästi tukea sitä tarvitessaan
• että ruotsinkieliset vammaispalvelut ovat yhdenvertaisia suomenkielisten kanssa
• että tukiasuntoja on riittävästi tarjolla
• että vammaisille on tarjolla jokaisen omia edellytyksiä ja tarpeita vastaavia terapia- ja
kuntoutuspalveluja heidän äidinkielellään
• että vammaisten lasten perheet saavat riittävästi tukipalveluja varhaisessa vaiheessa.
HYVINVOIVAT LAPSET, NUORET JA PERHEET
Maamme lastenneuvolatoiminta on menestystarina, koska se rakentuu periaatteelle, että ehkäisevä hoito
on parasta hoitoa. Hyvinvoivista lapsista tulee suurella todennäköisyydellä hyvinvoivia nuoria ja aikuisia.
Hyvinvointiyhteiskunnan perusta rakennetaan tukemalla lapsia heidän varttuessaan ja auttamalla perheitä
huolehtimaan lapsistaan.
Julkinen lastenneuvola täydentää oppilas- ja opiskelijahuoltoa sekä lastensuojelua. Haluamme, että
neuvolatoiminta jatkuu kuuden ikävuoden jälkeen. Synnytyshoito on suojeltava lisäleikkauksilta ja kaikille
on löydyttävä paikka synnytysosastolta. Lapsiperheille ja vanhemmille annettava tuki luo turvallisuutta ja
ehkäisee ongelmia. Etenkin nuorille tarjottaviin mielenterveyspaleluihin on panostettava ja kuntien
koulujen ja hyvinvointialueiden opiskeluhuollon välisen yhteistyön on oltava toimivaa.
RKP HALUAA
• että synnytysosastot säilytetään
• että kaikilla naisilla on oltava oikeus hyvään äitiyshuoltoon ja synnytyksen jälkeiseen jälkihoitoon
• että tarjolla on tietoa myös synnytyksen jälkeistä terveyttä edistävistä ja terveysriskejä koskevista
asioista
• että tukea tarvitseville lapsiperheille voidaan myöntää kotipalvelua
• lisätä neuvolapalvelujen saatavuutta siten, että sitä on tarjolla myös lapsen jo aloitettua koulunkäynnin
• haluaa kehittää teinineuvolatoimintaa yhtenä perheneuvolatoiminnan osa-alueena
• että oppilas- ja opiskelijahuoltoa on saatavilla kouluissa ja että opiskeluhuolto on koulun
moniammatillisen työryhmän osa
• että koulupsykologeja ja kuraattoreita koulutetaan lisää ja että psykoterapeutin opinnoista tehdään
maksuttomia
• että peruskoulussa ja toisella asteella on psykiatrinen sairaanhoitaja, koulupsykologi ja koulukuraattori
jokaista 500 oppilasta tai opiskelijaa kohden
• että oppilaat ja opiskelijat saavat kutsun kuraattorin vastaanotolle vähintään kerran ala-asteella, kerran
yläasteella ja kerran toisen asteen opinnoissa ja että heillä on mahdollisuus tavata kuraattori
tarvittaessa myös useammin
• että nuorille tarjotaan matalan kynnyksen vastaanottopalveluja siellä missä he oleskelevat ja ettei
vastaanotolle pääsy edellytä ajanvarausta
6 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
• että alle 25-vuotiaille tarjotaan ilmaisia ehkäisyvälineitä ja ehkäisyneuvontaa
• varmistaa riittävät resurssit monipuolisten tukipalvelujen ylläpitämiseksi nuorille, jotka kärsivät
mielenterveysongelmista tai ovat vaarassa sairastua niihin
• että syömishäiriöistä kärsivät nuoret saavat nimeen omaan heille suunnattuja hoitopalveluja
kummallakin kansalliskielellä
• että hyvinvointialueet tekevät aktiivisesti työtä sen eteen, että kaikki saavat kansallisen rokotusohjelman
puitteissa annettavat rokotukset, myös HPV- eli papilloomaviirusrokotteen.
TURVALLINEN VANHUSTENHUOLTO
Hoito- ja tukitarpeemme ovat erilaisia eri elämänvaiheissa. Inhimilliset perustarpeemme ovat kuitenkin
samanlaisia: tarvitsemme sosiaalista kanssakäymistä, turvallisuutta, aktiviteetteja ja virikkeitä sekä
tarvittaessa myös hoito- ja hoivapalveluja. Näiden perustarpeiden ollessa tyydytettyjä voimme olla
onnellisia elämän eri vaiheissa.
RKP haluaa, että vanhustenhuoltopalvelut ovat korkealuokkaisia ja kaikkien saatavilla lähipalveluina.
Sinulla on oltava mahdollisuus asua kotona niin pitkään kuin haluat ja voit ja sinun lähelläsi on oltava
saatavilla erilaisia asumispalveluja. Haluamme, että kaikilla on mahdollisuus edistää liikkuvuuttaan
esimerkiksi senioriliikunnan avulla. Arvostamme omaishoitajien työtä ja haluamme huolehtia heidän
hyvinvoinnistaan. Omaishoitajia on kohdeltava yhdenvertaisesti ja heidän on saatava tarvitsemaansa tukea
ja apua jaksamiseensa. Erilaiset säätiöt ja yhdistykset antavat korvaamattoman yhteiskunnallisen panoksen
monilla tahoilla maassamme esimerkiksi hyvinvointia ja terveyttä edistävällä työllä ja ylläpitämällä
ikääntyneiden hoivakoteja.
RKP HALUAA
• että kaikille ikääntyneille tarjotaan turvallista asumista, kun he eivät enää kykene asumaan omassa
kodissaan
• että kotona tarjottavat hoivapalvelut turvataan siten, että ikääntyneet saavat korkealaatuisia hoito- ja
hoivapalveluja oikea-aikaisesti ja oikeassa muodossa
• että ikääntyneille on tarjolla useita vaihtoehtoisia asumismuotoja
• että avio- ja avopareilla on mahdollisuus asua yhdessä
• että kaikilla hyvinvointialueilla on tarjolla ikääntyneille ennaltaehkäiseviä, kohdennettuja kotikäyntejä
• että muistisairauksien varhaista diagnosointia parannetaan ja hoitoa annetaan mahdollisimman lähellä
kotia
• että kodissa annettavien hoito- ja hoivapalvelujen kotitalousvähennyksen käyttömahdollisuuksia
laajennetaan
• että omaishoitajille maksettava korvaus on riittävän suuri ja edistää mahdollisuuksia saada vapaata ja
kuntoutusta
• käynnistää seniorineuvolatoiminnan kaikilla hyvinvointialueilla
• että julkisia palveluja täydennetään palveluasumisen palveluseteleillä.
LUOTETTAVAT PELASTUSPALVELUT
Onnettomuuksia tapahtuu odottamatta ja voi sattua kenelle tahansa. Tietynlaiset onnettomuudet
7 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma aluevaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1583?start_year=2...
edellyttävät täysin erityislaatuista apua ja erityispalveluja. Pelastuspalvelujen toimivuudessa saattaa olla, ja
onkin usein konkreettisesti kyse elämästä ja kuolemasta. Apua on oltava tarjolla, kun tarvitsemme sitä.
Pelastuspalvelujen yhdenvertainen saatavuus kaikkialla maassamme ja pelastuspalvelujen henkilökunnan
riittävyys ovat ratkaisevia tekijöitä turvallisuutemme ja valmiuden kannalta. Kun apua tarvitaan, on tärkeää
voida kommunikoida pelastushenkilökunnan kanssa ja siksi henkilökunnan on osattava toimia kummallakin
kansalliskielellämme. Helsingissä järjestettävän ruotsinkielisen pelastuskoulutuksen turvaaminen on
tärkeää. Sopimuspalokunnat ja VPK-toiminta sekä vapaaehtoinen meripelastustoiminta ovat tärkeitä ja
niillä on ratkaiseva merkitys Suomen pelastuspalvelujen turvaamiseksi etenkin haja-asutusalueilla.
RKP HALUAA
• että pelastuspalvelut ovat kohtuullisessa ajassa saavutettavissa kaikkialla maassamme
• että saat ambulanssin sitä tarvitessasi
• että pelastushenkilökuntaa koulutetaan riittävästi kummallakin kansalliskielellä
• että vapaaehtoisten palokuntien nuorisotoimintaa tuetaan ja kannustetaan
• että sopimuspalokuntien, vapaaehtoisten palokuntien ja vapaaehtoisen meripelastuksen
toimintaedellytyksiä vahvistetaan yhdenvertaisen pelastuspalvelujen saannin turvaamiseksi kaikkialla
• ennaltaehkäistä pelastustoimen henkilökuntaan kohdistuvaa väkivaltaa, jotta henkilöstö voi suorittaa
työnsä turvallisissa olosuhteissa
• että hätäkeskustoiminta ja hätäkeskuspäivystäjien koulutus toimii kummallakin kansalliskielellä
• että pelastustoimessa on selkeät prosessit sukupuolisen häirinnän estämiseksi ja toimenpiteiksi, jos
joutuu sellaisen kohteeksi.
8 / 8
 1.4.2026 klo 11.22
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
Tulostettu Pohtiva - Poliittisten ohjelmien tietovarannosta
URL: www.fsd.tuni.�/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582
Ruotsalainen kansanpuolue
RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
Puolue: Ruotsalainen kansanpuolue
Otsikko: RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
Vuosi: 2025
Ohjelmatyyppi: vaaliohjelma
LUOMME HYVÄN ARJEN YHDESSÄ
Suomen ruotsalainen kansanpuolue (RKP) on suomalainen liberaalinen puolue, jolla on vahvat
pohjoismaiset ja eurooppalaiset juuret. Uskomme yksilön oikeuksiin ja kykyyn itse määritellä elämänsä ja
vaikuttaa omaan arkeensa. Uskomme vastuulliseen vapauteen ja vastuuseen toisistamme. Politiikkamme ja
liberalismimme kulmakivet ovat kunnioitus ihmistä ja ympäristöä kohtaan, vapaus ja yksilön oikeudet,
rauha ja oikeudenmukaisuus sekä yhdenvertainen kohtelu ja tasa-arvo.
Maailmantilanne ja kansalliset tapahtumat vaikuttavat meihin paikallisesti. Monilla alueilla poliittista
keskustelua leimaava polarisaatio näkyy myös Suomessa. Toivon sijasta uhkailuun perustuva politiikka on
yhä yleisempää, samoin pyrkimykset jakaa yhteiskuntamme eri leireihin.
Juuri tässä todellisuudessa RKP:tä tarvitaan. Emme hyväksy politiikkaa, joka jakaa yhteiskuntamme meihin
ja muihin, vaan haluamme tarjota sekä paikallisesti että kansallisesti yhdistäviä ratkaisuja. Haluamme
antaa kaikille mahdollisuuden rakentaa oman tulevaisuutensa yhteiskunnassamme.
Hyvinvointiyhteiskuntamme toimii parhaiten, kun talous on tasapainossa, ihmisillä on työtä ja yritykset
menestyvät. Sen eteen teemme työtä. Samanaikaisesti pyrimme aktiivisesti hillitsemään ilmastonmuutosta
ja tekemään toimenpiteitä luonnon monimuotoisuuden vahvistamiseksi. Kestävä yhteiskunta on turvallisen
arjen edellytys. Kukoistaakseen Suomi tarvitsee sekä vahvoja kaupunkeja että elävää maaseutua.
RKP on kaikille avoin kansanliike. Teemme työtä sen eteen, että Suomessa on kaksi elävää kansalliskieltä,
suomi ja ruotsi. Puolueemme puolustaa aina vähemmistöjä ja vähemmistökieliä.
Puolustamme aina oikeusvaltioperiaatetta ja demokratiaa. Uskomme, että sivistynyt ja kansainvälinen
Suomi on turvallinen, tulevaisuuden haasteista selviytyvä valtio. Haluamme avoimen ja monikulttuurisen
yhteistyölle rakentuvan yhteiskunnan, joka kantaa vastuuta kaikista sukupolvista. RKP on liberaali,
osallistava ja vastuullinen ääni kaikilla poliittisen päätöksenteon tasoilla. Tiedostamme, että
valtiontalouden haasteet tekevät tilanteesta vaikean monilla alueilla, kun toimintaa on sopeutettava
taloudelliseen todellisuuteen. Hyvinvoinnin tulee perustua inhimillisyyteen ja sen tulee turvata hoito- ja
hoivapalvelut, koulutus ja muut yhteiskunnalliset palvelut.
1 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
Koulutetun työvoiman saatavuus on yksi Suomen keskeisimmistä tulevaisuuden kysymyksistä. Tämän
tarpeen täyttäminen edellyttää, että lisäämme opiskelupaikkojen määrää ja edistämme työperusteista
maahanmuuttoa. Turvataksemme tarvittavan työvoiman riittävyyden meidän on lisättävä panostuksia
henkilöstön hyvinvointiin.
Kaikilla tulee olla yhdenvertaiset oikeudet ja mahdollisuudet yhteiskunnassamme sekä mahdollisuus
osallistua päätöksentekoon. Edistämme määrätietoisesti tasa-arvoa. Puolustamme aina jokaisen
perusoikeutta päättää omasta kehostaan. Ketään ei saa syrjiä kielen, alkuperän, kansalaisuuden, uskonnon,
vakaumuksen, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, vammaisuuden tai iän perusteella. Teemme
määrätietoisesti työtä rasismin ja syrjinnän kitkemiseksi yhteiskunnastamme.
Teemme työtä kuntien, seutukuntien ja hyvinvointialueiden elinvoimaisuuden ja vahvan lähidemokratian
edistämiseksi. Päätöksenteon on oltava avointa ja turhaa byrokratiaa on vältettävä. Tavoittelemme toimivaa
kuntien, hyvinvointialueiden, valtion, yksityisen sektorin ja kolmannen sektorin välistä yhteistyötä. RKP on
puolueena lähellä sinua kaikissa elämänvaiheissasi. Meille on tärkeää, että voit matalalla kynnyksellä ottaa
yhteyttä meihin ja päättäjiimme - asiassa kuin asiassa.
RKP:N VAALIOHJELMA KUNTAVAALEISSA 2025
PARAS KOULU
HYVINVOIVAT ASUKKAAT
ELINVOIMAISET KUNNAT JA KAUPUNGIT
KESTÄVÄ JA VIIHTYISÄ MAANKÄYTTÖ JA KAAVOITUS
EDELLÄKÄVIJÄ ILMASTO- JA YMPÄRISTÖASIOISSA
RKP:n vaaliohjelma KUNTAVAALEISSA
PARAS KOULU
Yhteiskuntamme hyvinvoinnin ja menestyksen perusta rakennetaan koulussa. Koulun on tarjottava kaikille
lapsille ja nuorille tasa-arvoiset edellytykset heidän koko oppimispolkunsa ajan varhaiskasvatuksesta
toiselle asteelle ja edelleen jatko-opintoihin. Meidän on varmistettava lapsille ja nuorille turvallinen
oppimisympäristö, jossa heille annetaan hyvät valmiudet kohdata tulevaisuuden haasteet. Tämä edellyttää,
että kouluissa ja oppilaitoksissa on riittävästi aikuisia ja pätevää henkilökuntaa.
Tasa-arvo ja yhdenvertaisuus sekä ammattitaitoiset opettajat ja henkilökunta ovat suomalaisen koulun
perusta. Peruskoulumme on menestystarina, mutta työ ei suinkaan lopu tähän, vaan kehitystä on jatkettava.
Tämä vaatii työtä kansallisella tasolla, mutta merkittävä osa työstä tehdään kunnissamme. Koulujen
päivittäistä työtä varten on oltava riittävät resurssit. Tukea tarvitsevien on myös saatava sitä. Erityistä
huomiota on kiinnitettävä osallistamiseen ja yhdenvertaiseen kohteluun. Tavoitteemme on, ettei ketään
jätetä ulkopuolelle.
Haluamme, että Suomi on maailman lapsiystävällisin maa ja siksi haluamme panostaa lapsiperheiden arjen
helpottamiseen. Tämä edellyttää toimivaa koulua, hyvinvoivia opettajia ja kaikille lapsille yhdenvertaisia
onnistumisen mahdollisuuksia.
2 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
RKP HALUAA
https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
• että useammat lapset osallistuvat varhaiskasvatukseen ja että se pidemmällä aikavälillä tulee
maksuttomaksi
• että toisen kansalliskielen oppiminen aloitetaan jo varhaiskasvatuksessa
• että koulutus ja opetus on tasa-arvoista ja sukupuolineutraalia
• lisätä kohdennettuja resursseja kaikenlaisen kiusaamisen ehkäisemiseksi
• torjua perusopetuksen eriytymistä
• että kaikilla on turvallinen oppimisympäristö ja koulutie
• että koulurakennuksemme ovat terveitä ja tarjoavat lisäksi innostavan oppimisympäristön, jossa on hyvä
työrauha
• että opettajilla on hyvät apuvälineet opetuksen ja opetusmenetelmien kehittämiseksi sekä koulujen
väliseen etäyhteistyöhön
• toimivaa aamu- ja iltapäivätoimintaa, joka mahdollistaa monipuoliset ulko- ja sisäaktiviteetit
• että lapsilla on mahdollisuus mielekkäisiin harrastuksiin koulupäivän yhteydessä
• että koulu tarjoaa riittävästi haasteellisia tehtäviä sellaisia tarvitseville oppilaille
• että läksyapua järjestetään esimerkiksi vapaaehtoisten kouluvaarien tuella koulupäivän jälkeen
• että kaikille oppilaille ja opiskelijoille on tarjolla hyviä oppimisvälineitä – sekä perinteisiä että
digitaalisia
• turvata paikan päällä koulussa saatavilla olevat koulupsykologi- ja kuraattoripalvelut sekä riittävät
oppilaan- ja opinto-ohjausresurssit
• lisätä ammattikoulutuksen ja elinkeinoelämän välistä yhteistyötä ja korostaa yrittäjyyttä
ammattikoulutuksessa
• lisätä ammatillisen koulutuksen kiinnostavuutta ja taata sen korkeatasoisuuden
• edistää oppisopimusten käyttöä ammatillisessa koulutuksessa
• taata yleissivistävän lukiokoulutuksen korkeatasoisuuden
• painottaa perustason taideopetuksen itseisarvoa ja sen merkitystä hyvinvointia ja muuta oppimista
edistävänä tekijänä
• että erityistä tukea tarvitseville oppilaille annettava tuki on toimivaa
• että saamelaisten oikeus opetukseen saamen kolmella eri kielellä säilyy ja että opetusta kehitetään
• että oppilaille ja opiskelijoille on tarjolla viittomakielisiä palveluja kouluissa
• että oppilaskunnille annetaan mahdollisuus vaikuttaa koulun toimintaan
• että maahanmuuttajien lapset saavat riittävästi tukea ja että heidän kotouttamisensa on
korkealuokkaista
• varmistaa, että maahanmuuttajataustaisten lasten perheiden kanssa käydään hyvää vuoropuhelua
kotimaisten kielten opetustasoa määriteltäessä
• että entistä useammat kunnat tarjoavat myös englanninkielisen oppimispolun
• jatkaa koulujen nuorisotyön kehittämistä siten, että lasten ja nuorten arjessa on turvallisia aikuisia
• että yhä useammilla on mahdollisuus kielikylpyopetukseen ja kielisuihkuihin
• tehdä työtä sen eteen, että ryhmäkoot ovat kohtuullisia kaikilla kouluasteilla
• edistää tietoisuuskampanjoita haitallisten normien ehkäisemiseksi ja tunteiden käsittely- ja
hallintataitojen opettamiseksi
3 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
• että kunnat turvaavat riittävät tuntiresurssit kouluille
• että kodin ja koulun välinen yhteistyö on toimivaa.
HYVINVOIVAT ASUKKAAT
Hyvinvointiyhteiskunnan perusta on osallisuus, yhteisöllisyys ja luottamus. Haluamme yhteiskunnan, jossa
kaikki voivat hyvin ja tuntevat olonsa turvalliseksi. Ennaltaehkäisevät ja terveyttä edistävät palvelut
kaikenikäisille kuuluvat kunnan ydintehtäviin.
Panostamalla liikuntaan, urheiluun ja kulttuuriin luomme hyvinvointia ja teemme kunnistamme
elinvoimaisia ja viihtyisiä. Kansalais- ja työväenopistot, aktiivinen yhdistystoiminta, ulkoiluväylät,
liikuntatilat, kirjastot, musiikkiopistot ja taidekoulut ovat tärkeitä paikallisyhteisön hyvinvointitekijöitä.
Nämä tilat ja toiminnot tarjoavat asukkaille mahdollisuuksia tavata toisiaan, oppia uusia asioita, kuntoilla
ja saada kulttuurielämyksiä, jotka vahvistavat kuntalaisten yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia. Kansalais- ja
työväenopistot tarjoavat kuntalaisille mahdollisuuksia kehittää taitojaan samalla kun ne ovat tärkeitä myös
hyvinvointimme kannalta.
RKP HALUAA
• että kaikenikäisille on tarjolla monipuolisia liikuntamahdollisuuksia, kuten leikkipuistoja, skeittipuistoja,
ulkokuntosaleja ja kuntoportaita
• vähentää liikkumattomuudesta aiheutuvia kustannuksia lisäämällä kuntoilumahdollisuuksia esimerkiksi
palveluseteleillä
• toimivia nuorisopalveluja, kuten etsivä nuorisotyö, nuorten navigaattoripalvelut ja nuorisopajoja, jotka
tukevat turvallista varttumista ja ehkäisevät syrjäytymistä
• toimenpiteitä sekä varttuneempien että nuorten yhä lisääntyvän yksinäisyyden ehkäisemiseksi
• että nuorilla on oikeus mielekkäisiin matalan kynnyksen vapaa-ajanharrastuksiin
• että nuorisovaltuustoilla sekä vanhus- ja vammaisneuvostoilla on selkeä asema päätöksenteossa ja
todellisia vaikuttamismahdollisuuksia
• vaalia vapaata sivistystyötä
• että kunta voi tarjota yhdenvertaisia mahdollisuuksia ja tiloja kulttuuri-, vapaa-ajan- ja
liikuntaharrastuksiin sukupuolesta tai iästä riippumatta
• vahvistaa saamelaisten asemaa ja taata heidän kulttuuriautonomiansa
• että asukkailla on mahdollisuus suunnitella ja saada hyvää taloudellista ohjausta yksityistaloutensa
vahvistamiseksi
• että osallistavaa budjetointia käytetään kuntalaisten osallistamisen lisäämiseksi kunnalliseen
päätöksentekoon
• toimivaa kunnan, yksityisen sektorin ja kolmannen sektorin välistä yhteistyötä kuntalaisten palvelujen
turvaamiseksi
• että kunnilla on osallistava henkilöstöpolitiikka, joka paremmin mahdollistaa syrjäytyneiden
väestöryhmien työllistymisen
• että kunnat panostavat enemmän kotouttamispalveluihin varmistaakseen, että kaikki tuntevat itsensä
tervetulleiksi ja kokevat siirtymisensä suomalaiseen työelämään sujuvaksi
• että yhä useammat voidaan kotouttaa Suomessa ruotsiksi ja että tiedottaminen kotouttamisesta taataan
4 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
kummallakin kansalliskielellä
• että kunta tarjoaa yhdenvertaisuus- ja tasa-arvokoulutusta henkilökunnalle ja luottamushenkilöille
• että kunta tekee ennakkoarvioinnin päätöstensä vaikutuksista eri sukupuoliin ja soveltaa
sukupuolitietoista budjetointia
• että kunnat käyttävät lapsivaikutusten arviointia varmistaakseen päätöstensä lapsiystävällisyyden
• että kunnat tunnistavat kulttuurin merkityksen kuntalaisten hyvinvoinnille.
ELINVOIMAISET KUNNAT JA KAUPUNGIT
Sivistys, ammattitaito ja hyvinvointi ovat kaikille tärkeitä avuja, ja niiden ylläpitäminen edellyttää vahvaa
taloutta. Kunnalla, joka vahvistaa yrittäjyyden ja kasvun mahdollisuuksia sekä hoitaa talouttaan
vastuullisesti, on kaikki edellytykset olla hyvinvoiva kunta.
Hyvin hoidettu kuntatalous luo parhaat edellytykset toimivalle arjelle. Haluamme, että kunnat elävät ajassa
ja uskaltavat kehittyä ennakkoluulottomasti. Digitaaliset palvelut mahdollistavat joustavamman arjen,
mutta samalla on varmistettava, että saavutettavuus ja inhimillisyys säilyy.
Haluamme, että kuntamme houkuttelevat aktiivisesti kestäviä investointeja ja uusia yrityksiä. Panostukset
työllisyyteen ja yrittäjyyteen ovat kasvun avain. Koska kunnat nykyään vastaavat itse työ- ja
elinkeinopalveluista, työnhakijoille tarjottavissa palveluissa on entistä paremmat mahdollisuudet
huomioida paikalliset olosuhteet. Onnistunut työperusteinen maahanmuutto edellyttää osallistavia kuntia
ja hyviä kotouttamispalveluja.
RKP HALUAA
• että kunta- ja kiinteistövero ovat kohtuullisella tasolla
• vahvistaa kunnan ja elinkeinoelämän välistä yhteistyötä luodakseen parhaat edellytykset investoinneille
ja yrittämiselle
• että kuntien työllisyyspalvelut toimivat tehokkaasti, jotta työnhakijoille tarjotaan työtä mahdollisimman
nopeasti
• että työnhakijat ja työnantajat löytävät toisensa kuntarajojen ylitse
• että työkeskusten toimintaedellytykset taataan
• järkevämpiä ja kestävämpiä kilpailutuksia lisäämällä laatukriteerien painoarvoa, ottamalla huomioon
ilmastovaikutukset ja sallimalla osatarjoukset
• huolehtia kunnan henkilökunnan hyvinvoinnista ja työterveydestä
• että kunnat edistävät aktiivisesti työperusteista maahanmuuttoa kansainvälisillä rekrytoinneilla ja
myönteisellä perhepolitiikalla
• että kunnat ottavat käyttöön anonyymin rekrytoinnin edistääkseen työnhakijoiden yhdenvertaista
kohtelua
• varmistaa, että korkeakoulupolitiikassa huomioidaan kuntien ja alueiden pitkän aikavälin
työvoimatarpeet
• edistää monipaikkaisuutta esimerkiksi e-kuntalaisuudella.
KESTÄVÄ JA VIIHTYISÄ KAAVOITUS
Kotimme ja lähiympäristömme sijaitsee kunnissa. Täällä me asumme ja oleskelemme, täällä ovat
5 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
terveyshuolto, koulut ja työpaikat. Osa meistä haluaa asua harvaan asutulla alueella, toiset viihtyvät
ihmisvilinässä. Omaa identiteettiään ja erityisominaisuuksiaan vaalivalla, monipuolista asumista ja
palveluja tarjoavalla kunnalla on hyvät hyvinvoinnin ja kasvun edellytykset.
Haluamme viihtyisiä asuinympäristöjä, jotka ehkäisevät eriytymistä ja tukevat erilaisia elämäntilanteita.
Haluamme myös, että suuremmissa kaupungeissa noudatetaan selkeää kaupunkipolitiikkaa, joukkoliikenne
toimii ja kaupunginosat ovat elinvoimaisia. Kestävä kasvu edellyttää monipuolista ja joustavaa
elinkeinoelämän tarpeita huomioivaa kaavoitusta. Haluamme edistää virkistysmahdollisuuksia ja huolehtia
lähiluonnosta. Kunnissa on oltava viihtyisiä kokoontumispaikkoja ja kuntien on huolehdittava hyvin
kiinteistöistään.
RKP HALUAA
• kestävää kaavoitusta ja rakentamista
• kestäviä rakennuksia ja riittävää resursointia rakennusten kunnossapitoon
• yritysten sijoittumista ja elinkeinoelämän kehitystä tukevaa kaavoitusta ja maankäyttöä
• ehkäistä segregaatiota monipuolisella kaavoituksella
• että virkistys- tai viheralueet ovat kaikkien kuntalaisten käytettävissä
• että kaupungeissamme ja kunnissamme on levähdysalueita ja koirapuistoja
• älykkäitä kaupunkeja ja kuntia, joiden palveluja tehostetaan asukkaita ja yrityksiä hyödyttävillä
digitaalisilla ratkaisuilla
• hyviä joukkoliikenneyhteyksiä, hyvää liikennesuunnittelua ja lisää kevyen liikenteen väyliä
• tehdä työtä toimivan ja saavutettavissa olevan joukkoliikenteen hyväksi ja liikkumispalvelujen
lisäämiseksi
• kehittää keskustaajamien ja kehyskuntien välistä alueellista liikennettä
• kehittää sähköautojen latausasemien ja biokaasuautojen tankkausasemien verkostoa sekä edistää
vähäpäästöisiä autoja tukevaa pysäköintipolitiikka
• että joukkoliikenteen pysäkit ovat turvallisia ja tuulilta ja tuiskuilta suojaa antavia
• että kunnat ja maakuntaliitot eivät rajoita maanomistajien omistusoikeutta tai oikeusturvaa
kaavamerkinnöillä
• ettei kaavoituksella aiheuteta ylimääräisiä kustannuksia maanomistajalle ja että maanomistaja saa
kohtuullisen korvauksen käyttömahdollisuuksien rajoittuessa
• varmistaa nopeat ja luotettavat verkkoyhteydet, jotka tukevat sekä yhdenvertaisia etätyömahdollisuuksia
että yhdenvertaista digitalisaatiota
• että kaavoituksessa huomioidaan alkutuotannon mahdollisuudet kunnassa.
EDELLÄKÄVIJÄ ILMASTO- JA YMPÄRISTÖASIOISSA
Ilmastonmuutos ja luonnon monimuotoisuuden väheneminen ovat aikamme suurimmat maailmanlaajuiset
haasteet. Vaikka haasteet ovat maailmanlaajuisia, ratkaisut ovat usein paikallisia ja suuri osa työstä tehdään
kunnissamme. Kyse on muun muassa energiankäytöstä, hankinnoista, maankäytöstä, jätteenkäsittelystä ja
liikenteestä.
Haluamme, että Suomi on edelläkävijä ilmastoa ja ympäristöä koskevissa asioissa. Suomen on oltava
ilmastoneutraali vuonna 2035. Monet kunnat ovat jo nyt edelläkävijöitä paikallisiin edellytyksiin
6 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
Pohtiva - RKP:n vaaliohjelma kuntavaaleissa 2025
 https://www.fsd.tuni.fi/pohtiva/ohjelmalistat/SFP/1582?start_year=2...
sopeutettujen ilmastoratkaisujen löytämisessä ja tukevat siten kestävää elinkeinoelämää ja kestäviä
työpaikkoja kunnassaan. Panostuksilla ilmastoystävällisiin ratkaisuihin kunnat voivat tarjota kuntalaisille
mahdollisuutta kestävään elämäntapaan ja viihtyisään ympäristöön.
RKP HALUAA
• että kunnat ottavat käyttöön ilmastoälykkäitä ratkaisuja ja helpottavat kuntalaisten mahdollisuuksia
tehdä ilmastoviisaita valintoja
• että kunnat siirtyvät käyttämään uusiutuvaa energiaa ja lopettavat vaiheittain fossiilisten polttoaineiden
käytön
• että kunnat tekevät työtä luonnon monimuotoisuuden katoamisen hillitsemiseksi osoittamalla riittävästi
resursseja valistustyöhön ja vapaaehtoisiin luonnonsuojelutoimenpiteisiin
• että kunnat tekevät luonnon monimuotoisuutta edistäviä toimenpiteitä
• tehdä työtä vesistöjen ja merialueiden kuormituksen vähentämiseksi muun muassa tehostamalla
vedenkäsittelyä ja lisäämällä ravinteiden kierrätystä
• että kunnat panostavat jätteiden vähentämiseen ja edistävät kierrätystä toiminnassaan
• toimivat kierrätys-, uusiokäyttö- ja jätteenkäsittelypalvelut ja riittävästi keräyspisteitä
• että kunnat laativat ilmasto- ja kestävyyssuunnitelmat
• että kunnat asettavat selkeitä tavoitteita ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja luonnon
monimuotoisuuden vahvistamiseksi
• että kunnat ottavat kilpailutuksissaan käyttöön ilmastojälkiä mittaavia mittareita ja kriteereitä
• että kunnat edistävät lähiruoan ja kotimaisen kalan käyttöä ja panostavat ruokahävikin vähentämiseen
• vähentää PFAS-kemikaalien käyttöä kunnissa
• että kuntien maa-alueiden käyttö on kestävää ja että maa-alueita hoidetaan hyvin.
7 / 7
 1.4.2026 klo 11.21
RKP:n puolueohjelma 2025
Hyväksytty puoluekokouksessa Vaasassa 15.6.2025
Meidän maamme
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on Suomen liberaali puolue. Me uskomme
demokratiaan, oikeusvaltioon ja kaikkien ihmisten yhtäläiseen arvoon. Olemme ääni
avoimen, kansainvälisen ja eteenpäin katsovan yhteiskunnan puolesta, missä
jokaisella on mahdollisuus kehittyä ja luoda oma tulevaisuutensa. Työskentelemme
jatkuvasti sellaisen Suomen puolesta, jossa on kaksi elävää kansalliskieltä, ruotsi ja
suomi. Me vaalimme ruotsinkielisiä instituutioita, jotka ovat keskeisiä kaksikielisen
Suomen turvaamiseksi. Kaikkien äidinkielten ja kulttuurien kunnioittaminen on
itsestäänselvyys meidän Suomessa. Vahvassa pohjoismaisessa
hyvinvointiyhteiskunnassamme jokainen saa apua ja tukea silloin, kun sitä tarvitsee.
Epävarmoina aikoina pidämme kiinni niistä asioista, jotka ovat aina vieneet Suomea
eteenpäin: osaamisesta, vapaudesta ja yhteistyöstä.
Uskomme koulutukseen. Vahvaa Suomea rakennetaan uteliaisuuden,
osallistumisen, tiedon ja aktiivisen kansalaisyhteiskunnan avulla. Koulutus ja luovuus
ovat menestyksemme ja yhteiskuntamme resilienssin avain. Kulttuuri ja koulutus
kuuluvat kaikille. Ne synnyttävät uusia ideoita ja kyseenalaistavat meidän
ajatusmallejamme. Maailmassa, jossa tekoäly muokkaa yhä enemmän arkeamme,
meidän on suojeltava inhimillisyyttä ja kykyä itsenäiseen ajatteluun,
kyseenalaistamiseen ja uuden luomiseen.
Me uskomme Eurooppaan. Globaalit haasteet vaativat yhteisiä ratkaisuja, ja
Suomen ruotsalaiselle kansanpuolueelle on itsestään selvää, että Suomi on
aktiivinen toimija kansainvälisessä yhteisössä. Haluamme nähdä vahvemman EU:n,
missä yhteistyötä syvennetään, yhä useammat maat löytävät paikkansa Euroopan
yhteisössä ja missä yhteistä tulevaisuutta rakennetaan demokratian,
oikeudenmukaisuuden ja kestävän kehityksen pohjalta. Pohjoismainen
kulttuuriperintö yhdistää meidät muihin Pohjoismaihin, ja yhdessä voimme vahvistaa
Pohjoismaiden asemaa EU:ssa ja maailmanlaajuisesti.
Uskomme yrittäjyyteen. Suomi tarvitsee lisää ihmisiä, jotka uskaltavat panostaa ja
tarttua tilaisuuteen menestyä. Tulevaisuuden työpaikkoja syntyy, kun yrityksille
annetaan oikeat mahdollisuudet ja edellytykset. Innovaatiot, yrittäjyys ja kasvua
tukeva politiikka ovat tie eteenpäin. Erilaisille ideoille, kyvykkyyksille ja investoinneille
avoin Suomi on myös kasvava Suomi. Dynaaminen elinkeinoelämä vahvistaa
Suomea ja kotimaista omistajuutta sekä luo työpaikkoja ja tulevaisuudenuskoa.
Uskomme yhdenvertaisuuteen. Haluamme, että Suomessa kaikilla on yhdenvertaiset
mahdollisuudet menestyä ja että vapaus ja vastuu kulkevat käsi kädessä.
Panostamalla korkeaan osaamiseen, sosiaaliseen turvallisuuteen,
elinkeinovapauteen ja kansainväliseen yhteistyöhön rakennamme vahvaa ja
tulevaisuuteen suuntautuvaa Suomea, joka perustuu koulutukseen, vapauteen ja
yhteisöllisyyteen.
Meidän maailmamme
Maailmassa me ihmiset ja maat olemme riippuvaisia toisistamme, hyvässä ja
pahassa. Ilmastokatastrofit, kriisit ja sodat uhkaavat turvallisuuttamme jopa arjessa.
Politiikkaa tulee tehdä yhteistyön, kestävien ratkaisujen ja tulevaisuudenuskon
kautta. Menestyvä Suomi on avoin, myönteinen ja kansainvälinen.
Turvallisuutemme perusta on uskottava maanpuolustus, joka perustuu yleiseen
asevelvollisuuteen. Nato-jäsenyys ankkuroi meidät länteen ja takaa, ettemme ole
yksin. Suomella tulee olla johtava ääni kansainvälisessä yhteisössä ja sen tulee
edistää vakautta tekemällä yhteistyötä YK:ssa ja muissa kansainvälisissä elimissä.
Vahva pohjoismainen yhteistyö vahvistaa asemaamme maailmassa.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on Suomen EU-myönteisin puolue. EU on
tärkein viitekehyksemme ja arvoyhteisömme niin politiikassa kuin taloudessakin.
EU:n tulee olla yhdistävä poliittinen voima rauhan, vaurauden, vakauden ja
oikeudenmukaisuuden puolesta. Jotta EU voi olla uskottava globaali toimija, sen on
tultava vahvemmaksi, tehokkaammaksi ja nopeammaksi. Haluamme puolustaa
sääntöihin perustuvaa kansainvälistä järjestystä ja sitä, että politiikka perustuu
yhteisiin sopimuksiin ja päätöksiin. Suomen tulee aina työskennellä
demokraattisemman, yhdenvertaisemman ja tasa-arvoisemman maailman puolesta.
Tulevaisuudessa olemme…
TURVASSA
●​ Suomi on maailman turvallisin maa ja työskentelemme aktiivisesti
turvallisemman maailman puolesta esimerkiksi YK:ssa ja Natossa.
●​ EU toimii nopeasti ja tehokkaasti ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla
vastatakseen kriiseihin ja turvallisuusuhkiin.
●​ Suomessa on yleinen ja tasa-arvoinen asevelvollisuus kaikille, ja yhä
harvemmat keskeyttävät asepalveluksensa.
●​ Suomessa on laaja varuskuntien verkosto ja Uudenmaan prikaati on tärkeä
osa Suomen ja Pohjoismaiden puolustusyhteistyötä.
●​ Kansainvälinen sopimus suojelee arktista aluetta kestämättömältä
hyväksikäytöltä ja militarisoinnilta.
KANSAINVÄLISIÄ
●​ Pohjoismaat ovat maailman integroitunein ja kestävin alue.
●​ EU on integroituneempi, ja ihmisten, palveluiden, tavaroiden ja pääoman
väliset rajaesteet on poistettu.
●​ EU on globaali kauppamahti, joka on solminut vapaakauppasopimuksia, jotka
kattavat isoja osia maailmasta.
●​ EU:n päätöksenteko on tehokkaampaa ja se perustuu yhä enemmän
enemmistöpäätöksille esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan sekä
oikeusvaltioperiaatteen turvaamiseen liittyvissä asioissa.
●​ Eurooppa on tutkimus-, innovaatio- ja osaamisalalla johtava alue maailmassa.
●​ Vahva usko kansainväliseen yhteisöön, missä yhteiset sopimukset ja
päätökset muodostavat perustan oikeusvaltioperiaatetta kunnioittavalle
maailmanjärjestykselle.​
SOLIDAARISIA
●​ Suomi ja EU ovat yhä aktiivisempia toimijoita, jotka kantavat vastuunsa
maailman rauhasta ja vakaudesta sekä työskentelevät sääntöperustaisen
maailmanjärjestyksen vahvistamiseksi.
●​ Kehitysavun määrä on 1 prosentti bruttokansantuotteesta.
●​ Suomi kantaa yhä suuremman vastuun sekä kiintiöpakolaisista että
humanitaarisesta maahanmuutosta.
Meidän koulumme
Suomessa tulee olla maailman paras koulujärjestelmä aina varhaiskasvatuksesta
korkeakoulutukseen. Jokaisella ihmisellä tulee olla mahdollisuus kehittyä ja toteuttaa
unelmiaan. Koulun tulee olla turvallinen paikka, jossa jokaisella oppilaalla on
mahdollisuus oppia ja löytää oma polkunsa. Perusopetuksessa luodaan vankka
pohja, jossa tiedolla ja uteliaisuudella on tilaa kehittyä. Lukiossa jatketaan työtä
näkökulmien laajentamiseksi ja tarjotaan vankkaa yleissivistävää koulutusta, kun
taas ammatillisen koulutuksen tulee valmistaa työelämään samalla kun se
mahdollistaa myös jatko-opinnot ja uudet mahdollisuudet. Koululla on oltava riittävät
henkilöstöresurssit sekä opetuksen järjestämiseen että hallinnollisten tehtävien
hoitamiseen.
Kansanopistot, kansalaisopistot ja aikuiskoulutus tarjoavat mahdollisuuksia
kehittymiseen läpi elämän. Korkeakouluilla tulee olla resursseja niin perus- ja
huippututkimukseen kuin korkealaatuiseen opetukseen, jotta Suomi on jatkossakin
johtava osaamiskansakunta. Korkeakoulutus molemmilla kansalliskielillä turvataan
varmistamalla sen saatavuus kaksikielisillä alueillamme. Helsingin, Turun ja Vaasan
yliopistokaupunkeihin perustuva kolmipistemalli muodostaa vahvan perustan
elinvoimaiselle ruotsinkieliselle yliopistolaitokselle. Koulutuksessa on huomioitava
työelämän ja yhteiskunnan tarpeet.
Koulutus edellyttää, että kirjastot, kulttuuri ja vapaat osaamisympäristöt ovat
saavutettavia. Kulttuurin ja taiteen kautta hahmotamme itseämme ja ympäröivää
maailmaa. Koulutus on vapaan yhteiskunnan kulmakivi ja muovaa yhteistä
identiteettiämme, edistää vuoropuhelua ja vahvistaa demokratiaa.
Tulevaisuudessa olemme…
KOULUTETTUJA
●​ Oikeus varhaiskasvatukseen on subjektiivinen ja esiopetus kaksivuotinen.
●​ Kaikille lapsille taustasta riippumatta taataan laadukas perusopetus, jota
tarjoavat pätevät opettajat.
●​ Koulu on turvallinen ja viihtyisä paikka oppilaille, opettajille ja muulle
henkilökunnalle.
●​ Jokainen peruskoulun päättävä hallitsee perustaidot.
●​ Koulu on vapaa ennakkoluuloista, kiusaamisesta ja syrjinnästä.
●​ Kieltenopetus on hyvää ja tukee lasten kielenoppimista ja monikielisyys
kehittyy kielikylpyjen ja kielisuihkujen avulla.
OSAAVIA
●​ Jokaisella oppivelvollisuuden piiriin kuuluvalla tulee olla oikeus riittävään
tukeen, jotta heillä on todellinen mahdollisuus suorittaa toisen asteen koulutus
ja saada siitä tutkinto.
●​ Kaikille toisen asteen tutkinnon suorittaneille annetaan hyvät ja yhtäläiset
mahdollisuudet hakea korkeakoulutukseen.
●​ Korkeakoulujen opetus ja tutkimus on korkealaatuista ja korkeakoulujen
välinen yhteistyö hyvää sekä kotimaassa että kansainvälisesti.
●​ Valtaosa suomalaisista korkeakouluopiskelijoista hyödyntää
vaihto-opiskelumahdollisuutta.
●​ Korkeakouluissa on enemmän kansainvälisiä opiskelijoita, ja yhä useampi
heistä päättää jäädä Suomeen valmistuttuaan.
SIVISTYNEITÄ
●​ Vapaan sivistystyön ja taiteen perusopetuksen toimintaedellytykset on turvattu
ja toiminta on tasapuolisesti kaikille saavutettavaa.
●​ Kulttuuriperintöä, sen kehitystä ja monimuotoisuutta suojellaan.
●​ Kulttuuriin tehdyt panostukset ovat tuottaneet myönteisiä tuloksia sekä
sosiaalisesti että taloudellisesti lisääntyneen hyvinvoinnin ja kulttuuriviennin
kautta.
●​ Suomenruotsalainen kulttuuriautonomia on elävää ja ruotsinkielisten
tarpeiden pohjalta tuotettuja erityisratkaisuja on turvattu ja vahvistettu.
Meidän taloutemme
Vahva talous rakentuu tulevaisuudenuskoon, aloitteisiin, ideoihin ja vastuunkantoon
toisista. Vauraus luo vapautta sekä yhteiskuntaan että yksilöille. Talouden kasvaessa
tilaa on sekä hyville julkisille palveluille että yksilöiden omille valinnoille. Kun
markkinat toimivat ja yritykset menestyvät, työtä ja kasvua on enemmän ja
hyvinvointipalveluiden resurssit ovat vahvemmat. Kun naapurilla menee hyvin, mekin
hyödymme siitä. Haluamme tarjota yrityksille parhaat mahdolliset toiminta- ja
kasvuedellytykset koko maassa.
Suomi on ja sen tulee olla osa kansainvälistä ja avointa maailmaa, missä vapaa ja
oikeudenmukainen kauppa sekä vahvat eurooppalaiset sisämarkkinat vahvistavat
mahdollisuuksiamme kilpailla globaalisti. Innovaatiot ja teknologinen kehitys vievät
talouttamme eteenpäin. Panostamme tutkimukseen, kehitykseen ja osaamiseen
luodaksemme uusia ratkaisuja ja vahvistaaksemme Suomen asemaa maailmalla.
Kun ymmärrämme ympäröivän maailman monimuotoisuutta, vahvistuu myös
kykymme menestyä kansainvälisillä markkinoilla.
Työelämä on jatkuvassa muutoksessa. Joustavat, tasa-arvoiset ja turvalliset
työmarkkinat helpottavat siirtymistä työn, yrittäjyyden ja opintojen välillä. Työnteon
tulee aina olla kannattavaa, ja yhteiskunnan turvaverkon tulee tukea ilman että
luodaan samalla esteitä työllistymiselle.
Kestävä talous edellyttää oikeudenmukaista ja kilpailukykyistä verotusta. Verotuksen
tulee olla ennakoitavaa ja kannustaa työntekoon, yrittäjyyteen ja investointeihin.
Verotuksen tulee luoda tasapainoa yhteiskunnassa estämättä kuitenkaan kasvua tai
innovaatioita.
Tulevaisuudessa olemme…
MENESTYVIÄ
●​ Työllisyysaste on yli 80 prosenttia.
●​ Suomalaisten ostovoimaa on vahvistettu alentamalla työn, eläkkeiden ja
yrittäjyyden verotusta.
●​ Innovaatiot ja uudet liikeideat ovat johtaneet uusiin kasvuyrityksiin.
●​ Alkutuotanto varmistaa omavaraisuutemme ja vaikuttaa myönteisesti Suomen
talouteen.
●​ Panostukset elinikäiseen oppimiseen, työhyvinvointiin ja kuntoutukseen ovat
johtaneet siihen, että työurat ovat pidempiä, kun ihmiset voivat ja haluavat
työskennellä entistä pidempään.
●​ Työntekijöiden hyvinvointi on ratkaisevan tärkeää yritysten menestykselle.
YRITTELIÄITÄ
●​ Suomessa on yritys- ja yrittäjämyönteinen ilmapiiri.
●​ Paikallinen sopiminen on lisännyt yrityksen johdon ja henkilöstön välistä
vuorovaikutusta ja luottamusta.
●​ Yritysten rekrytointikynnys on laskenut ja yritykset voivat palkata työhön
parhaiten soveltuvan henkilön ilman byrokraattisia esteitä tai tarveharkintaa.
●​ Pienten yritysten toimintaedellytykset ovat parantuneet julkisissa
hankinnoissa.
●​ Yrittäjyyskasvatus on keskeinen osa peruskoulun opetussuunnitelmaa.
OIKEUDENMUKAISIA
●​ Kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet työmarkkinoilla ja naisten ja miesten
välinen palkkaero on poistunut.
●​ Perintövero on poistettu ja korvattu perityn omaisuuden myyntiverolla.
●​ Sosiaaliturva on uudistettu yksinkertaisemmaksi ja yhtenäisemmäksi
järjestelmäksi, joka ei kohtele työntekijöitä ja työnantajia eri tavalla.
●​ Harmaan talouden, veronkierron ja aggressiivisen verosuunnittelun
kannustimet on minimoitu.
Meidän hyvinvointimme
Haluamme olla rakentamassa vahvaa ja osallistavaa hyvinvointiyhteiskuntaa, jossa
jokainen saa tarvitsemaansa tukea. Pohjoismainen hyvinvointimallimme, joka
perustuu lähimmäisenrakkauteen ja vastuuseen toisistamme, arvoihin, jotka
heijastavat kristillistä kulttuuriperintöämme, muodostavat yheiskuntanäkemyksemme
perustan. Sosiaali- ja terveydenhuolto on kaikkien saatavilla ja toimii tehokkaasti
molemmilla kansalliskielillä. Haluamme varmistaa parhaan mahdollisen hoidon sekä
olla edelläkävijöitä uusissa teknologioissa ja tutkimuksessa.
Ennaltaehkäisevät toimenpiteet ja varhainen puuttuminen ovat avaimia kestävään
hyvinvointiin. Hyvä hoito syntyy julkisen sektorin, yksityisten toimijoiden ja riittävästi
rahoitetun kolmannen sektorin vuorovaikutuksessa. Julkisen sektorin tulee taata, että
hoitoa on saatavilla ja että se on laadukasta, mutta julkisen sektorin ei aina tarvitse
tuottaa palveluita. Haluamme perusterveydenhuollon palveluiden olevan lähellä.
Koko yhteiskunta hyötyy siitä, että oikeanlaista apua ja tukea on saatavilla heti, kun
tarvetta ilmenee. Varmistamme hoidon saatavuuden suomeksi ja ruotsiksi aktiivisin
toimin kouluttamalla ja rekrytoimalla kielitaitoista hoitohenkilökuntaa.
Jokaisella on oikeus turvalliseen elämään ilman syrjintää, häirintää ja väkivaltaa.
Yhteiskunnalla on nollatoleranssi lähisuhdeväkivaltaa kohtaan. Toimimme sen
hyväksi, että terveydenhuollossa otetaan huomioon yksilön tarpeet taustasta ja
edellytyksistä riippumatta, jotta kukaan ei jää ulkopuolelle.
Tulevaisuudessa olemme…
HUOLEHTIVIA
●​ Hoito perustuu yksilön tarpeisiin ja tunnistaa hoitotarpeet tehokkaasti jo
varhaisessa vaiheessa.
●​ Hyvin koulutettua terveydenhuollon henkilökuntaa on riittävästi molemmilla
kansalliskielillä.
●​ Hoitoalan henkilöstöllä on hyvä työympäristö, hyvät urapolut, joustavat
työehdot ja kilpailukykyinen palkka. Hoito- ja hoiva-alaa pidetään
houkuttelevana.
●​ Toimivaa mielenterveys- ja päihdehoitoa on tarjolla kaikenikäisille.
●​ Myös paperittomilla on oikeus terveydenhuollon palveluihin.
SAATAVILLA
●​ Sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalvelut ovat kehittyneet uusien
työmenetelmien ansiosta, ja hoidon saavutettavuus on hyvä muun muassa
digitaalisten ratkaisujen ansiosta.
●​ Lähisuhdeväkivalta on saatu loppumaan.
●​ Käytössä on omalääkäri-, omasairaanhoitaja- ja oma hoitotiimijärjestelmä,
sillä hoidon ja hoivan jatkuvuus luo turvallisuutta ja tukee ennaltaehkäisevää
hoitoa.
●​ Vanhustenhoito on turvattu ja asumis- ja palveluvalikoimassa on enemmän
valinnanvapautta ja monimuotoisuutta.
●​ Vammaispalvelut perustuvat yksilön tarpeisiin ja tukevat sekä yksilöä että
perhettä.
ONNELLISIA
●​ Suomalaiset voivat paremmin lisääntyneen liikunnan, liikkuvuuden ja
paremman ravinnon ansiosta.
●​ Ennaltaehkäisevään ja terveyttä edistävään toimintaan on panostettu
enemmän.
●​ Mielenterveyspalveluja on tarjolla ja terapiatakuu on kaikille.
●​ Nuorten hyvinvointi on parantunut ennaltaehkäisevän ja etsivän nuorisotyön
ansiosta.
●​ Kaikilla nuorilla on mielekäs vapaa-ajan harrastus ja oikeus ilmaiseen
harrastukseen.
●​ Yksinäisyyden ehkäiseviä toimia on vahvistettu.
Meidän ympäristömme
Haluamme nähdä tulevaisuudessa kestävän Suomen, joka taistelee
ilmastonmuutosta, luonnon monimuotoisuuden häviämistä ja luonnonvarojen
ylikäyttöä vastaan. Nämä ovat kiireellisiä haasteita, mutta myös mahdollisuus
rakentaa jotain uutta. Kestävä tulevaisuus edellyttää, että siirtymä tapahtuu nopeasti
ja oikeudenmukaisesti pitkäjänteisillä ratkaisuilla. Meidän on vähennettävä päästöjä,
suojeltava luonnon monimuotoisuutta ja käytettävä rajallisia luonnonvaroja viisaasti.
Suomen tulee olla vihreän siirtymän edelläkävijä. Panostamalla tutkimukseen,
vihreään teknologiaan, kestäviin energiaratkaisuihin ja kiertotalouteen saavutamme
ilmastotavoitteemme ja luomme kasvua, työpaikkoja ja kilpailukykyä.
Ilmastoälykkään vaihtoehdon valitsemisen tulee olla kannattavaa niin yksilön,
yritysten kuin koko yhteiskunnan kannalta.
Haluamme ympäristötietoista veropolitiikkaa, jossa saastuttaja maksaa.
Taloudellisten ohjauskeinojen tulee edistää kestäviä ratkaisuja, innovaatioita,
kierrätystä ja resurssitehokasta yhteiskuntaa.
Ilmasto- ja ympäristötyön tulee olla osa jokapäiväistä elämää. Parempi
joukkoliikenne, pyöräilyinfrastruktuuri, päästötön liikenne, kestävä ruoantuotanto,
ilmastoälykkäät rakennukset ja laajempi ympäristöajattelu koko yhteiskunnassa ovat
tärkeitä. Kouluissa tulee olla tarjolla ilmasto- ja ympäristötietoa ja sitä tulee sisällyttää
kuluttajavalistukseen. Ilmasto ja ympäristö on otettava huomioon jokaisessa
päätöksessä.
Tulevaisuudessa olemme…
KESTÄVIÄ
●​ Suomi on ilmastoneutraali vuoteen 2035 mennessä.
●​ Itämeren rehevöityminen on vähentynyt ja Itämeren maat tekevät yhteistyötä
puhtaamman meren ja kestävien ratkaisujen puolesta.
●​ Kotimaisen ruoan saanti on turvattu luomalla edellytyksiä kannattavalle
kotimaiselle maataloudelle ja kalastukselle.
●​ Luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen on pysäytetty kestävällä
maankäytöllä, harkitulla energiahuollolla ja hyvin suunnitellulla
alkutuotannolla.
●​ Ilmanlaatu, puhdas pohjavesi ja korkea ruoan laatu ovat tärkeitä, jotta voidaan
minimoida ihmisten altistumisen haitallisille aineille.
●​ Suomen metsien käyttö on pitkäjänteistä ja taloudellisesti, ekologisesti ja
sosiaalisesti kestävää.
ENERGIATEHOKKAITA
●​ Varmistetaan kestävä, monipuolinen ja pitkälti kotimainen energiahuolto ja
panostetaan energiatehokkaisiin ratkaisuihin.
●​ Fossiilisten energialähteiden käytöstä on luovuttu.
●​ Käytössä on älykkäitä sähköverkkoja ja järjestelmiä, jotka perustuvat
kysynnän joustavuuteen.
●​ Rakentaminen tapahtuu ympäristön kannalta kestävästi ja pitkäjänteisesti.
Puutalorakentamista edistetään.
PITKÄJÄNTEISIÄ
●​ Julkinen liikenne, yksityisautoilu, muut henkilökohtaiset liikennevälineet ja
logistiikkaketjut ovat kestäviä ja ilmaston kannalta älykkäitä.
●​ Kaupunkisuunnittelu edistää ilmastotavoitteita ja vähentää henkilöautojen
tarvetta.
●​ Raideliikenteen parantaminen jatkuu nopeita raidelinjoja, junaliikennettä ja
ilmastoystävällisiä liikennevaihtoehtoja lisäämällä.
●​ Suuret infrastruktuurihankkeet yhdistävät Suomen muuhun Eurooppaan.
●​ Tuonti ja vienti noudattavat samoja kestävyysperiaatteita sekä kansallisesti
että EU-tasolla.
●​ Mahdollisuuksia asua ja elää kestävällä tavalla maaseudulla ja saaristossa on
vahvistettu.
Meidän yhteiskuntamme
Haluamme avoimen ja demokraattisen yhteiskunnan, jossa kaikkien vapauksia ja
oikeuksia kunnioitetaan. Sananvapaus, uskonnonvapaus, yhdenvertaisuus,
tasa-arvo ja oikeus elää omana itsenään ovat itsestään selviä periaatteita, joita
Suomen ruotsalainen kansanpuolue puolustaa kaikissa tilanteissa. Ketään ei saa
syrjiä ja jokaisen tulee voida päättää omasta kehostaan, elämästään ja
tulevaisuudestaan. Erityistä huomiota on kiinnitettävä siihen, että lasten oikeuksia
valvotaan ja vahvistetaan. Suomen tulee olla maailman lapsiystävällisin maa.
Haluamme rakentaa yhteiskuntaa, jossa jokainen tuntee olevansa mukana ja voi
vaikuttaa.
Vahva oikeuslaitos takaa turvallisuuden ja oikeudenmukaisuuden. Jokaisen tulee
saada nauttia oikeussuojasta ja mahdollisuudesta uuteen alkuun. Rikollisuuden
ehkäisyn tulee olla tehokasta ja ennaltaehkäisevää yksilön koskemattomuutta
kunnioittaen. Väkivaltaa ja sortoa on torjuttava kaikissa tilanteissa. Poliisilla ja
pelastuspalveluilla on tärkeä rooli arjen turvallisuuden luomisessa.
Riippumattomat ja vapaat tiedotusvälineet ovat ratkaisevan tärkeitä toimivalle
demokratialle. Median tulee voida toimia vapaasti ja tutkia valtaa vailla pelkoa. Ylen
julkinen palvelutehtävä on keskeinen.
Haluamme, että Suomi on houkutteleva maa johon halutaan muuttaa, ja se
edellyttää avointa ja myönteistä yhteiskuntaa. Onnistunut kotoutuminen vahvistaa
sekä yksilöä että koko yhteiskuntaa. Kotoutumisessa on kyse kielestä,
koulutuksesta, työstä ja yhteisöstä, mutta myös keskinäisestä kunnioituksesta,
luottamuksesta ja osallisuudesta. Moninaisuus on maatamme rikastava voimavara,
joka on luonnollinen osa tulevaisuuden Suomea. Suomessa vallitsee myönteinen
kieli-ilmapiiri, ja olemme ylpeitä maan kaksikielisyydestä ja monikielisyydestä.
Tulevaisuudessa olemme…
DEMOKRAATTISIA
●​ Kaikki lainsäädäntö perustuu vastuulliseen valmisteluun, ja perusteetonta
yksityiskohtaista ohjausta tulee välttää.
●​ Oikeusturva taataan ja turvataan riittävät resurssit poliisille ja koko
oikeusjärjestelmälle.
●​ Hallinnon tulee olla avointa, saavutettavaa, yhdenvertaista, lähellä ihmistä
sekä huomioida kielelliset oikeudet.
●​ Kunnat ja hyvinvointialueet ovat vahvoja, toimivia ja tarjoavat palveluita lähellä
asukkaita.
●​ Kansalaisten medialukutaito on korkea, mikä vahvistaa asukkaiden
resilienssiä ja mahdollisuutta olla mukana yhteiskunnassa.
●​ Uudistuksia arvioidaan kielellisestä näkökulmasta, ja hallinto rekrytoi
henkilöstöä, jolla on osaamista molemmilla kansalliskielillä. Molemmilla
kansalliskielillä taataan sekä julkisesti tuotetut että yksityisesti tuotetut ja
julkisesti hankitut palvelut.
●​ Meillä on hallintoratkaisuja, instituutioita ja ympäristöjä, jotka luovat
edellytyksiä elävälle kaksikielisyydelle ja tukevat suomenruotsalaista
identiteettiä ja kulttuuriautonomiaa.
YHDENVERTAISIA
●​ Vastuu kodista, perheestä ja hoidosta on jaettu tasapuolisesti vanhempien
kesken, mikä mahdollistaa tasa-arvoisen perhe- ja työelämän.
●​ Poliittinen ja elinkeinoelämän edustus heijastaa koko väestöä.
●​ Suomi on turvallinen maa seksuaalivähemmistöille, sukupuolivähemmistöille
ja muille haavoittuville ryhmille. Naisiin kohdistuva väkivalta on loppunut eikä
se ole enää yhteiskunnallinen ongelma.
●​ Oikeusjärjestelmä on toimiva, oikeusprosessit eivät veny ja rangaistukset ovat
oikeassa suhteessa rikokseen
●​ Saatavuutta on parannettu muun muassa hyödyntämällä tekoälyä ruotsin- ja
monikielisten palvelujen vahvistamiseksi Suomessa.
AVOIMIA
●​ Yhteiskunta on aktiivisilla toimilla onnistunut pysäyttämään rasismin ja
syrjinnän. Aktiivinen yhdenvertaisuuden, sukupuolten tasa-arvon ja
monimuotoisuuden edistäminen on tehnyt yhteiskunnasta tasa-arvoisemman.
●​ Suomesta on tullut maahanmuuttajille houkuttelevampi maa nopeiden
hakuprosessien, ammatillisen pätevyyden tunnustamisen ja moninaisuuteen
myönteisesti suhtautuvan yhteiskunnallisen ilmapiirin ansiosta.
●​ Maahanmuuttajien kotoutumista helpottavat kieltenopetus, aktiivinen
osallistuminen kansalaisyhteiskuntaan ja mahdollisuus aloittaa työ tai opiskelu
mahdollisimman pian.
●​ 5–10 prosenttia Suomeen tulevista maahanmuuttajista on kotoutunut
ruotsiksi.
●​ Kantaväestön ja ulkomaalaistaustaisen väestön työllisyysasteessa ei ole eroa.
RKP:NPUOLUEOHJELMA
2025
3 ..........
 MEIDÄN MAAMME
4 ..........
 MEIDÄN MAAILMAMME
6 ..........
 MEIDÄN KOULUMME
8 ..........
 MEIDÄN TALOUTEMME
10 ..........
 MEIDÄN HYVINVOINTIMME
12 ..........
 MEIDÄN YMPÄRISTÖMME
14 ..........
 MEIDÄN YHTEISKUNTAMME
2
MEIDÄN MAAMME
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on Suomen liberaali puolue. Me uskomme demokratiaan,
oikeusvaltioon ja kaikkien ihmisten yhtäläiseen arvoon. Olemme ääni avoimen, kansainväli-
sen ja eteenpäin katsovan yhteiskunnan puolesta, missä jokaisella on mahdollisuus kehittyä
ja luoda oma tulevaisuutensa. Työskentelemme jatkuvasti sellaisen Suomen puolesta, jossa
on kaksi elävää kansalliskieltä, ruotsi ja suomi. Me vaalimme ruotsinkielisiä instituutioita,
jotka ovat keskeisiä kaksikielisen Suomen turvaamiseksi. Kaikkien äidinkielten ja kulttuurien
kunnioittaminen on itsestäänselvyys meidän Suomessa. Vahvassa pohjoismaisessa hyvin-
vointiyhteiskunnassamme jokainen saa apua ja tukea silloin, kun sitä tarvitsee. Epävarmoina
aikoina pidämme kiinni niistä asioista, jotka ovat aina vieneet Suomea eteenpäin: osaamises-
ta, vapaudesta ja yhteistyöstä.
Uskomme koulutukseen.
Vahvaa Suomea rakennetaan uteliaisuu-
den, osallistumisen, tiedon ja aktiivisen
kansalaisyhteiskunnan avulla. Koulutus
ja luovuus ovat menestyksemme ja yhteis-
kuntamme resilienssin avain. Kulttuuri ja
koulutus kuuluvat kaikille. Ne synnyttävät
uusia ideoita ja kyseenalaistavat meidän
ajatusmallejamme. Maailmassa, jossa te-
koäly muokkaa yhä enemmän arkeamme,
meidän on suojeltava inhimillisyyttä ja ky-
kyä itsenäiseen ajatteluun, kyseenalaista-
miseen ja uuden luomiseen.
Me uskomme Eurooppaan.
Globaalit haasteet vaativat yhteisiä rat-
kaisuja, ja Suomen ruotsalaiselle kansan-
puolueelle on itsestään selvää, että Suo-
mi on aktiivinen toimija kansainvälisessä
yhteisössä. Haluamme nähdä vahvemman
EU:n, missä yhteistyötä syvennetään, yhä
useammat maat löytävät paikkansa Euroo-
pan yhteisössä ja missä yhteistä tulevai-
suutta rakennetaan demokratian, oikeu-
denmukaisuuden ja kestävän kehityksen
pohjalta. Pohjoismainen kulttuuriperintö
yhdistää meidät muihin Pohjoismaihin, ja
yhdessä voimme vahvistaa Pohjoismaiden
asemaa EU:ssa ja maailmanlaajuisesti.
Uskomme yrittäjyyteen.
Suomi tarvitsee lisää ihmisiä, jotka us-
kaltavat panostaa ja tarttua tilaisuuteen
menestyä. Tulevaisuuden työpaikkoja
syntyy, kun yrityksille annetaan oikeat
mahdollisuudet ja edellytykset. Innovaa-
tiot, yrittäjyys ja kasvua tukeva politiikka
ovat tie eteenpäin. Erilaisille ideoille, ky-
vykkyyksille ja investoinneille avoin Suo-
mi on myös kasvava Suomi. Dynaaminen
elinkeinoelämä vahvistaa Suomea ja koti-
maista omistajuutta sekä luo työpaikkoja
ja tulevaisuudenuskoa.
Uskomme yhdenvertaisuuteen.
Haluamme, että Suomessa kaikilla on yh-
denvertaiset mahdollisuudet menestyä ja
että vapaus ja vastuu kulkevat käsi kädes-
sä. Panostamalla korkeaan osaamiseen,
sosiaaliseen turvallisuuteen, elinkeinova-
pauteen ja kansainväliseen yhteistyöhön
rakennamme vahvaa ja tulevaisuuteen
suuntautuvaa Suomea, joka perustuu kou-
lutukseen, vapauteen ja yhteisöllisyyteen.
3
MEIDÄN MAAILMAMME
Maailmassa me ihmiset ja maat olemme riippuvaisia toisistamme, hyvässä ja pahassa.
Ilmastokatastrofit, kriisit ja sodat uhkaavat turvallisuuttamme jopa arjessa. Politiikkaa
tulee tehdä yhteistyön, kestävien ratkaisujen ja tulevaisuudenuskon kautta. Menestyvä
Suomi on avoin, myönteinen ja kansainvälinen.
Turvallisuutemme perusta on uskottava maanpuolustus, joka perustuu yleiseen asevel-
vollisuuteen. Nato-jäsenyys ankkuroi meidät länteen ja takaa, ettemme ole yksin. Suo-
mella tulee olla johtava ääni kansainvälisessä yhteisössä ja sen tulee edistää vakautta
tekemällä yhteistyötä YK:ssa ja muissa kansainvälisissä elimissä. Vahva pohjoismainen
yhteistyö vahvistaa asemaamme maailmassa.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on Suomen EU-myönteisin puolue. EU on tärkein
viitekehyksemme ja arvoyhteisömme niin politiikassa kuin taloudessakin. EU:n tulee
olla yhdistävä poliittinen voima rauhan, vaurauden, vakauden ja oikeudenmukaisuuden
puolesta. Jotta EU voi olla uskottava globaali toimija, sen on tultava vahvemmaksi, te-
hokkaammaksi ja nopeammaksi. Haluamme puolustaa sääntöihin perustuvaa kansain-
välistä järjestystä ja sitä, että politiikka perustuu yhteisiin sopimuksiin ja päätöksiin.
Suomen tulee aina työskennellä demokraattisemman, yhdenvertaisemman ja tasa-ar-
voisemman maailman puolesta.
4
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
TURVASSA
•
•
•
•
•
Suomi on maailman turvallisin maa ja työskentelemme aktiivisesti
turvallisemman maailman puolesta esimerkiksi YK:ssa ja Natossa.
EU toimii nopeasti ja tehokkaasti ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla
vastatakseen kriiseihin ja turvallisuusuhkiin.
Suomessa on yleinen ja tasa-arvoinen asevelvollisuus kaikille, ja yhä
harvemmat keskeyttävät asepalveluksensa.
Suomessa on laaja varuskuntien verkosto ja Uudenmaan prikaati on
tärkeä osa Suomen ja Pohjoismaiden puolustusyhteistyötä.
Kansainvälinen sopimus suojelee arktista aluetta kestämättömältä
hyväksikäytöltä ja militarisoinnilta.
KANSAINVÄLISIÄ
•
•
•
•
•
•
Pohjoismaat ovat maailman integroitunein ja kestävin alue.
EU on integroituneempi, ja ihmisten, palveluiden, tavaroiden ja
pääoman väliset rajaesteet on poistettu.
EU on globaali kauppamahti, joka on solminut vapaakauppasopi
muksia, jotka kattavat isoja osia maailmasta.
EU:n päätöksenteko on tehokkaampaa ja se perustuu yhä enemmän
enemmistöpäätöksille esimerkiksi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan
sekä oikeusvaltioperiaatteen turvaamiseen liittyvissä asioissa.
Eurooppa on tutkimus-, innovaatio- ja osaamisalalla johtava alue
maailmassa.
Vahva usko kansainväliseen yhteisöön, missä yhteiset sopimukset ja
päätökset muodostavat perustan oikeusvaltioperiaatetta kunnioitta
valle maailmanjärjestykselle.
SOLIDAARISIA
•
•
•
Suomi ja EU ovat yhä aktiivisempia toimijoita, jotka kantavat 		
vastuunsa maailman rauhasta ja vakaudesta sekä työskentelevät
sääntöperustaisen maailmanjärjestyksen vahvistamiseksi.
Kehitysavun määrä on 1 prosentti bruttokansantuotteesta.
Suomi kantaa yhä suuremman vastuun sekä kiintiöpakolaisista että
humanitaarisesta maahanmuutosta.
5
MEIDÄN KOULUMME
Suomessa tulee olla maailman paras kou-
lujärjestelmä aina varhaiskasvatuksesta
korkeakoulutukseen. Jokaisella ihmisellä
tulee olla mahdollisuus kehittyä ja toteut-
taa unelmiaan. Koulun tulee olla turvalli-
nen paikka, jossa jokaisella oppilaalla on
mahdollisuus oppia ja löytää oma pol-
kunsa. Perusopetuksessa luodaan vankka
pohja, jossa tiedolla ja uteliaisuudella on
tilaa kehittyä. Lukiossa jatketaan työtä
näkökulmien laajentamiseksi ja tarjo-
taan vankkaa yleissivistävää koulutusta,
kun taas ammatillisen koulutuksen tu-
lee valmistaa työelämään samalla kun se
mahdollistaa myös jatko-opinnot ja uudet
mahdollisuudet. Koululla on oltava riit-
tävät henkilöstöresurssit sekä opetuksen
järjestämiseen että hallinnollisten tehtä-
vien hoitamiseen.
Kansanopistot, kansalaisopistot ja aikuis-
koulutus tarjoavat mahdollisuuksia ke-
hittymiseen läpi elämän. Korkeakouluilla
tulee olla resursseja niin perus- ja huippu-
tutkimukseen kuin korkealaatuiseen ope-
tukseen, jotta Suomi on jatkossakin joh-
tava osaamiskansakunta. Korkeakoulutus
molemmilla kansalliskielillä turvataan
varmistamalla sen saatavuus kaksikieli-
sillä alueillamme. Helsingin, Turun ja Vaa-
san yliopistokaupunkeihin perustuva kol-
mipistemalli muodostaa vahvan perustan
elinvoimaiselle ruotsinkieliselle yliopisto-
laitokselle. Koulutuksessa on huomioitava
työelämän ja yhteiskunnan tarpeet.
Koulutus edellyttää, että kirjastot, kult-
tuuri ja vapaat osaamisympäristöt ovat
saavutettavia. Kulttuurin ja taiteen kaut-
ta hahmotamme itseämme ja ympäröivää
maailmaa. Koulutus on vapaan yhteiskun-
nan kulmakivi ja muovaa yhteistä identi-
teettiämme, edistää vuoropuhelua ja vah-
vistaa demokratiaa.
6
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
KOULUTETTUJA
•
•
•
•
•
•
Oikeus varhaiskasvatukseen on subjektiivinen ja esiopetus kaksivuo-
tinen.
Kaikille lapsille taustasta riippumatta taataan laadukas perusopetus,
jota tarjoavat pätevät opettajat.
Koulu on turvallinen ja viihtyisä paikka oppilaille, opettajille ja
muulle henkilökunnalle.
Jokainen peruskoulun päättävä hallitsee perustaidot.
Koulu on vapaa ennakkoluuloista, kiusaamisesta ja syrjinnästä.
Kieltenopetus on hyvää ja tukee lasten kielenoppimista ja moni-
kielisyys kehittyy kielikylpyjen ja kielisuihkujen avulla.
OSAAVIA
•
•
•
•
•
Jokaisella oppivelvollisuuden piiriin kuuluvalla tulee olla oikeus
riittävään tukeen, jotta heillä on todellinen mahdollisuus suorittaa
toisen asteen koulutus ja saada siitä tutkinto.
Kaikille toisen asteen tutkinnon suorittaneille annetaan hyvät ja
yhtäläiset mahdollisuudet hakea korkeakoulutukseen.
Korkeakoulujen opetus ja tutkimus on korkealaatuista ja korkeakou-
lujen välinen yhteistyö hyvää sekä kotimaassa että kansainvälisesti.
Valtaosa suomalaisista korkeakouluopiskelijoista hyödyntää
vaihto-opiskelumahdollisuutta.
Korkeakouluissa on enemmän kansainvälisiä opiskelijoita, ja yhä
useampi heistä päättää jäädä Suomeen valmistuttuaan.
SIVISTYNEITÄ
•
•
•
•
Vapaan sivistystyön ja taiteen perusopetuksen toimintaedellytykset
on turvattu ja toiminta on tasapuolisesti kaikille saavutettavaa.
Kulttuuriperintöä, sen kehitystä ja monimuotoisuutta suojellaan.
Kulttuuriin tehdyt panostukset ovat tuottaneet myönteisiä tuloksia
sekä sosiaalisesti että taloudellisesti lisääntyneen hyvinvoinnin ja
kulttuuriviennin kautta.
Suomenruotsalainen kulttuuriautonomia on elävää ja ruotsinkielis-
ten tarpeiden pohjalta tuotettuja erityisratkaisuja on turvattu ja
vahvistettu.
7
MEIDÄN TALOUTEMME
Vahva talous rakentuu tulevaisuudenus-
koon, aloitteisiin, ideoihin ja vastuunkan-
toon toisista. Vauraus luo vapautta sekä
yhteiskuntaan että yksilöille. Talouden
kasvaessa tilaa on sekä hyville julkisille
palveluille että yksilöiden omille valin-
noille. Kun markkinat toimivat ja yrityk-
set menestyvät, työtä ja kasvua on enem-
män ja hyvinvointipalveluiden resurssit
ovat vahvemmat. Kun naapurilla menee
hyvin, mekin hyödymme siitä. Haluamme
tarjota yrityksille parhaat mahdolliset toi-
minta- ja kasvuedellytykset koko maassa.
Suomi on ja sen tulee olla osa kansainvä-
listä ja avointa maailmaa, missä vapaa ja
oikeudenmukainen kauppa sekä vahvat
eurooppalaiset sisämarkkinat vahvistavat
mahdollisuuksiamme kilpailla globaalisti.
Innovaatiot ja teknologinen kehitys vievät
talouttamme eteenpäin. Panostamme tut-
kimukseen, kehitykseen ja osaamiseen luo-
daksemme uusia ratkaisuja ja vahvistaak-
semme Suomen asemaa maailmalla. Kun
ymmärrämme ympäröivän maailman mo-
nimuotoisuutta, vahvistuu myös kykymme
menestyä kansainvälisillä markkinoilla.
Työelämä on jatkuvassa muutoksessa.
Joustavat, tasa-arvoiset ja turvalliset työ-
markkinat helpottavat siirtymistä työn,
yrittäjyyden ja opintojen välillä. Työnteon
tulee aina olla kannattavaa, ja yhteiskun-
nan turvaverkon tulee tukea ilman että
luodaan samalla esteitä työllistymiselle.
Kestävä talous edellyttää oikeudenmukais-
ta ja kilpailukykyistä verotusta. Verotuk-
sen tulee olla ennakoitavaa ja kannustaa
työntekoon, yrittäjyyteen ja investointei-
hin. Verotuksen tulee luoda tasapainoa yh-
teiskunnassa estämättä kuitenkaan kasvua
tai innovaatioita.
8
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
MENESTYVIÄ
•
•
•
•
•
•
Työllisyysaste on yli 80 prosenttia.
Suomalaisten ostovoimaa on vahvistettu alentamalla työn, eläkkei-
den ja yrittäjyyden verotusta.
Innovaatiot ja uudet liikeideat ovat johtaneet uusiin kasvuyrityksiin.
Alkutuotanto varmistaa omavaraisuutemme ja vaikuttaa myöntei-
sesti Suomen talouteen.
Panostukset elinikäiseen oppimiseen, työhyvinvointiin ja kuntoutuk-
seen ovat johtaneet siihen, että työurat ovat pidempiä, kun ihmiset
voivat ja haluavat työskennellä entistä pidempään.
Työntekijöiden hyvinvointi on ratkaisevan tärkeää yritysten menes-
tykselle.
YRITTELIÄITÄ
•
•
•
•
•
Suomessa on yritys- ja yrittäjämyönteinen ilmapiiri.
Paikallinen sopiminen on lisännyt yrityksen johdon ja henkilöstön
välistä vuorovaikutusta ja luottamusta.
Yritysten rekrytointikynnys on laskenut ja yritykset voivat palkata
työhön parhaiten soveltuvan henkilön ilman byrokraattisia esteitä
tai tarveharkintaa.
Pienten yritysten toimintaedellytykset ovat parantuneet julkisissa
hankinnoissa.
Yrittäjyyskasvatus on keskeinen osa peruskoulun opetussuunnitel-
maa.
OIKEUDENMUKAISIA
•
•
•
•
Kaikilla on yhtäläiset mahdollisuudet työmarkkinoilla ja naisten ja
miesten välinen palkkaero on poistunut.
Perintövero on poistettu ja korvattu perityn omaisuuden myyntive-
rolla.
Sosiaaliturva on uudistettu yksinkertaisemmaksi ja yhtenäisemmäksi
järjestelmäksi, joka ei kohtele työntekijöitä ja työnantajia eri tavalla.
Harmaan talouden, veronkierron ja aggressiivisen verosuunnittelun
kannustimet on minimoitu.
9
MEIDÄN HYVINVOINTIMME
Haluamme olla rakentamassa vahvaa ja
osallistavaa hyvinvointiyhteiskuntaa, jos-
sa jokainen saa tarvitsemaansa tukea.
Pohjoismainen hyvinvointimallimme, joka
perustuu lähimmäisenrakkauteen ja vas-
tuuseen toisistamme, arvoihin, jotka hei-
jastavat kristillistä kulttuuriperintöämme,
muodostavat yheiskuntanäkemyksemme
perustan. Sosiaali- ja terveydenhuolto on
kaikkien saatavilla ja toimii tehokkaasti
molemmilla kansalliskielillä. Haluamme
varmistaa parhaan mahdollisen hoidon
sekä olla edelläkävijöitä uusissa teknolo-
gioissa ja tutkimuksessa.
Ennaltaehkäisevät toimenpiteet ja varhai-
nen puuttuminen ovat avaimia kestävään
hyvinvointiin. Hyvä hoito syntyy julkisen
sektorin, yksityisten toimijoiden ja riittä-
västi rahoitetun kolmannen sektorin vuo-
rovaikutuksessa. Julkisen sektorin tulee
taata, että hoitoa on saatavilla ja että se
on laadukasta, mutta julkisen sektorin ei
aina tarvitse tuottaa palveluita. Haluam-
me perusterveydenhuollon palveluiden
olevan lähellä. Koko yhteiskunta hyötyy
siitä, että oikeanlaista apua ja tukea on
saatavilla heti, kun tarvetta ilmenee. Var-
mistamme hoidon saatavuuden suomeksi
ja ruotsiksi aktiivisin toimin kouluttamal-
la ja rekrytoimalla kielitaitoista hoitohen-
kilökuntaa.
Jokaisella on oikeus turvalliseen elämään
ilman syrjintää, häirintää ja väkivaltaa.
Yhteiskunnalla on nollatoleranssi lähi-
suhdeväkivaltaa kohtaan. Toimimme sen
hyväksi, että terveydenhuollossa otetaan
huomioon yksilön tarpeet taustasta ja
edellytyksistä riippumatta, jotta kukaan
ei jää ulkopuolelle.
10
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
HUOLEHTIVIA
•
•
•
•
•
Hoito perustuu yksilön tarpeisiin ja tunnistaa hoitotarpeet tehok-
kaasti jo varhaisessa vaiheessa.
Hyvin koulutettua terveydenhuollon henkilökuntaa on riittävästi
molemmilla kansalliskielillä.
Hoitoalan henkilöstöllä on hyvä työympäristö, hyvät urapolut,
joustavat työehdot ja kilpailukykyinen palkka. Hoito- ja hoiva-alaa
pidetään houkuttelevana.
Toimivaa mielenterveys- ja päihdehoitoa on tarjolla kaikenikäisille
Myös paperittomilla on oikeus terveydenhuollon palveluihin.
SAATAVILLA
•
•
•
•
•
Sosiaali- ja terveydenhuollon lähipalvelut ovat kehittyneet uusien
työmenetelmien ansiosta, ja hoidon saavutettavuus on hyvä muun
muassa digitaalisten ratkaisujen ansiosta.
Lähisuhdeväkivalta on saatu loppumaan.
Käytössä on omalääkäri-, omasairaanhoitaja- ja oma hoitotiimi-
järjestelmä, sillä hoidon ja hoivan jatkuvuus luo turvallisuutta ja
tukee ennaltaehkäisevää hoitoa.
Vanhustenhoito on turvattu ja asumis- ja palveluvalikoimassa on
enemmän valinnanvapautta ja monimuotoisuutta.
Vammaispalvelut perustuvat yksilön tarpeisiin ja tukevat sekä yksilöä
että perhettä.
ONNELLISIA
•
•
•
•
•
•
Suomalaiset voivat paremmin lisääntyneen liikunnan, liikkuvuuden
ja paremman ravinnon ansiosta.
Ennaltaehkäisevään ja terveyttä edistävään toimintaan on panostet-
tun enemmän.
Mielenterveyspalveluja on tarjolla ja terapiatakuu on kaikille.
Nuorten hyvinvointi on parantunut ennaltaehkäisevän ja etsivän
nuorisotyön ansiosta.
Kaikilla nuorilla on mielekäs vapaa-ajan harrastus ja oikeus ilmaiseen
harrastukseen.
Yksinäisyyden ehkäiseviä toimia on vahvistettu.
11
MEIDÄN YMPÄRISTÖMME
Haluamme nähdä tulevaisuudessa kes-
tävän Suomen, joka taistelee ilmaston-
muutosta, luonnon monimuotoisuuden
häviämistä ja luonnonvarojen ylikäyttöä
vastaan. Nämä ovat kiireellisiä haasteita,
mutta myös mahdollisuus rakentaa jotain
uutta. Kestävä tulevaisuus edellyttää, että
siirtymä tapahtuu nopeasti ja oikeuden-
mukaisesti pitkäjänteisillä ratkaisuilla.
Meidän on vähennettävä päästöjä, suojel-
tava luonnon monimuotoisuutta ja käytet-
tävä rajallisia luonnonvaroja viisaasti.
Suomen tulee olla vihreän siirtymän edel-
läkävijä. Panostamalla tutkimukseen, vih-
reään teknologiaan, kestäviin energiarat-
kaisuihin ja kiertotalouteen saavutamme
ilmastotavoitteemme ja luomme kasvua,
työpaikkoja ja kilpailukykyä. Ilmastoälyk-
kään vaihtoehdon valitsemisen tulee olla
kannattavaa niin yksilön, yritysten kuin
koko yhteiskunnan kannalta.
Haluamme ympäristötietoista veropoli-
tiikkaa, jossa saastuttaja maksaa. Talou-
dellisten ohjauskeinojen tulee edistää kes-
täviä ratkaisuja, innovaatioita, kierrätystä
ja resurssitehokasta yhteiskuntaa.
Ilmasto- ja ympäristötyön tulee olla osa
jokapäiväistä elämää. Parempi joukko-
liikenne, pyöräilyinfrastruktuuri, pääs-
tötön liikenne, kestävä ruoantuotanto,
ilmastoälykkäät rakennukset ja laajempi
ympäristöajattelu koko yhteiskunnassa
ovat tärkeitä. Kouluissa tulee olla tarjolla
ilmasto- ja ympäristötietoa ja sitä tulee si-
sällyttää kuluttajavalistukseen. Ilmasto ja
ympäristö on otettava huomioon jokaises-
sa päätöksessä.
12
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
KESTÄVIÄ
•
•
•
•
•
•
Suomi on ilmastoneutraali vuoteen 2035 mennessä.
Itämeren rehevöityminen on vähentynyt ja Itämeren maat tekevät
yhteistyötä puhtaamman meren ja kestävien ratkaisujen puolesta.
Kotimaisen ruoan saanti on turvattu luomalla edellytyksiä kannatta-
valle kotimaiselle maataloudelle ja kalastukselle.
Luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen on pysäytetty kestävällä
maankäytöllä, harkitulla energiahuollolla ja hyvin suunnitellulla
alkutuotannolla.
Ilmanlaatu, puhdas pohjavesi ja korkea ruoan laatu ovat tärkeitä,
jotta voidaan minimoida ihmisten altistumisen haitallisille aineille.
Suomen metsien käyttö on pitkäjänteistä ja taloudellisesti, ekologi-
sesti ja sosiaalisesti kestävää.
ENERGIATEHOKKAITA
•
•
•
•
Varmistetaan kestävä, monipuolinen ja pitkälti kotimainen energia-
huolto ja panostetaan energiatehokkaisiin ratkaisuihin
Fossiilisten energialähteiden käytöstä on luovuttu
Käytössä on älykkäitä sähköverkkoja ja järjestelmiä, jotka perustuvat
kysynnän joustavuuteen
Rakentaminen tapahtuu ympäristön kannalta kestävästi ja pitkä-
jänteisesti. Puutalorakentamista edistetään.
PITKÄJÄNTEISIÄ
•
•
•
•
•
•
Julkinen liikenne, yksityisautoilu, muut henkilökohtaiset liikenne-
välineet ja logistiikkaketjut ovat kestäviä ja ilmaston kannalta
älykkäitä.
Kaupunkisuunnittelu edistää ilmastotavoitteita ja vähentää henkilö-
autojen tarvetta.
Raideliikenteen parantaminen jatkuu nopeita raidelinjoja, junalii-
kennettä ja ilmastoystävällisiä liikennevaihtoehtoja lisäämällä.
Suuret infrastruktuurihankkeet yhdistävät Suomen muuhun 		
Eurooppaan.
Tuonti ja vienti noudattavat samoja kestävyysperiaatteita sekä
kansallisesti että EU-tasolla.
Mahdollisuuksia asua ja elää kestävällä tavalla maaseudulla ja saaris-
tossa on vahvistettu.
13
MEIDÄN
YHTEISKUNTAMME
Haluamme avoimen ja demokraattisen
yhteiskunnan, jossa kaikkien vapauksia
ja oikeuksia kunnioitetaan. Sananvapa-
us, uskonnonvapaus, yhdenvertaisuus, ta-
sa-arvo ja oikeus elää omana itsenään ovat
itsestään selviä periaatteita, joita Suomen
ruotsalainen kansanpuolue puolustaa
kaikissa tilanteissa. Ketään ei saa syrjiä
ja jokaisen tulee voida päättää omasta
kehostaan, elämästään ja tulevaisuudes-
taan. Erityistä huomiota on kiinnitettävä
siihen, että lasten oikeuksia valvotaan ja
vahvistetaan. Suomen tulee olla maailman
lapsiystävällisin maa. Haluamme raken-
taa yhteiskuntaa, jossa jokainen tuntee
olevansa mukana ja voi vaikuttaa.
Vahva oikeuslaitos takaa turvallisuuden
ja oikeudenmukaisuuden. Jokaisen tulee
saada nauttia oikeussuojasta ja mahdol-
lisuudesta uuteen alkuun. Rikollisuuden
ehkäisyn tulee olla tehokasta ja ennalta-
ehkäisevää yksilön koskemattomuutta
kunnioittaen. Väkivaltaa ja sortoa on tor-
juttava kaikissa tilanteissa. Poliisilla ja
pelastuspalveluilla on tärkeä rooli arjen
turvallisuuden luomisessa.
Riippumattomat ja vapaat tiedotusväli-
neet ovat ratkaisevan tärkeitä toimivalle
demokratialle. Median tulee voida toimia
vapaasti ja tutkia valtaa vailla pelkoa. Ylen
julkinen palvelutehtävä on keskeinen.
Haluamme, että Suomi on houkutteleva
maa johon halutaan muuttaa, ja se edel-
lyttää avointa ja myönteistä yhteiskuntaa.
Onnistunut kotoutuminen vahvistaa sekä
yksilöä että koko yhteiskuntaa. Kotoutu-
misessa on kyse kielestä, koulutuksesta,
työstä ja yhteisöstä, mutta myös keskinäi-
sestä kunnioituksesta, luottamuksesta ja
osallisuudesta. Moninaisuus on maatam-
me rikastava voimavara, joka on luonnol-
linen osa tulevaisuuden Suomea. Suomes-
sa vallitsee myönteinen kieli-ilmapiiri, ja
olemme ylpeitä maan kaksikielisyydestä
ja monikielisyydestä.
14
TULEVAISUUDESSA OLEMME...
DEMOKRAATTISIA
•
•
•
•
•
•
•
Kaikki lainsäädäntö perustuu vastuulliseen
valmisteluun, ja perusteetonta yksityiskoh-
taista ohjausta tulee välttää.
Oikeusturva taataan ja turvataan riittävät
resurssit poliisille ja koko oikeusjärjestel-
mälle.
Hallinnon tulee olla avointa, saavutetta-
vaa, yhdenvertaista, lähellä ihmistä sekä
huomioida kielelliset oikeudet.
Kunnat ja hyvinvointialueet ovat vahvoja,
toimivia ja tarjoavat palveluita lähellä
asukkaita.
Kansalaisten medialukutaito on korkea,
mikä vahvistaa asukkaiden resilienssiä ja
mahdollisuutta olla mukana yhteis-		
kunnassa.
Uudistuksia arvioidaan kielellisestä näkö-
kulmasta, ja hallinto rekrytoi henkilöstöä,
jolla on osaamista molemmilla kansallis-
kielillä. Molemmilla kansalliskielillä taa-
taan sekä julkisesti tuotetut että yksityi-
sesti tuotetut ja julkisesti hankitut palvelut.
Meillä on hallintoratkaisuja, instituutioita
ja ympäristöjä, jotka luovat edellytyksiä
elävälle kaksikielisyydelle ja tukevat suo-
menruotsalaista identiteettiä ja kulttuuri-
autonomiaa.
15
YHDENVERTAISIA
•
•
•
•
•
Vastuu kodista, perheestä ja hoidosta on
jaettu tasapuolisesti vanhempien kesken,
mikä mahdollistaa tasa-arvoisen perhe- ja
työelämän.
Poliittinen ja elinkeinoelämän edustus 		
heijastaa koko väestöä.
Suomi on turvallinen maa seksuaalivähem-
mistöille, sukupuolivähemmistöille ja muil-
le haavoittuville ryhmille. Naisiin kohdistu-
va väkivalta on loppunut eikä se ole enää
yhteiskunnallinen ongelma.
Oikeusjärjestelmä on toimiva, oikeuspro-
sessit eivät veny ja rangaistukset ovat 		
oikeassa suhteessa rikokseen.
Saatavuutta on parannettu muun muassa
hyödyntämällä tekoälyä ruotsin- ja moni-
kielisten palvelujen vahvistamiseksi 		
Suomessa.
AVOIMIA
•
•
•
•
•
Yhteiskunta on aktiivisilla toimilla onnistu-
nut pysäyttämään rasismin ja syrjinnän.
Aktiivinen yhdenvertaisuuden, sukupuol-
ten tasa-arvon ja monimuotoisuuden 		
edistäminen on tehnyt yhteiskunnasta 		
tasa-arvoisemman.
Suomesta on tullut maahanmuuttajille
houkuttelevampi maa nopeiden hakupro-
sessien, ammatillisen pätevyyden tunnus-
tamisen ja moninaisuuteen myönteisesti
suhtautuvan yhteiskunnallisen ilmapiirin
ansiosta.
Maahanmuuttajien kotoutumista helpotta-
vat kieltenopetus, aktiivinen osallistumi-
nen kansalaisyhteiskuntaan ja mahdolli-
suus aloittaa työ tai opiskelu mahdollisim-
man pian.
5–10 prosenttia Suomeen tulevista maa-
hanmuuttajista on kotoutunut ruotsiksi.
Kantaväestön ja ulkomaalaistaustaisen
väestön työllisyysasteessa ei ole eroa.
16
